중국의 샤오미는 최근 LG전자와 화웨이를 제치고 세계 3위 스마트폰 업체로 부상했다.
샤오미는 모든 제품을 온라인에서만 판매하고 있기 때문에 샤오미 간판을 내건 매장들은 모두 짝퉁 업체라는 것이다.

실제로 중국 전역에는 샤오미의 상호를 달고 모방 제품을 판매하는 업체들이 우후죽순 생긴 것으로 전해졌다.

BGR은 샤오미가 '짝퉁 샤오미' 확산 차단에 나선 것을 두고 자업자득이라고 평가했다.

그러면서 다른 짝퉁 스마트폰 제조업체인 구폰(Goophone) 역시 조만간 자사 모방 제품을 사지 말아 달라고 나설 것으로 예상된다며 중국 제조사들의 '짝퉁 전략'을 우회적으로 꼬집었다.

이에 대해 국내 업계 관계자는 "애플 모방 제품의 박리다매 전략으로 성공을 거둔 샤오미가 '후발' 짝퉁업체의 도전에 고생하는 역설적인 현상이 벌어지고 있다"고 평가했다.

한편, 샤오미는 이날 주력 스마트폰 새 모델을 출시할 예정이다.

샤오미는 지난 13일 자사 페이스북에 '_____ is better than one'라는 문구를 내걸고 현지 시각으로 15일 오후 2시에 새 스마트폰 출시 행사를 연다고 밝혔다.

샤오미의 새 스마트폰의 이름은 'Mi5'가 될 것으로 예상되는 가운데 애플의 아이폰처럼 Mi4S 또는 Mi4플러스 모델명을 달고 출시될 것이라는 추측도 나온다.

가능성은 희박하지만 만일 그렇다면 스마트폰 이름짓기조차도 애플의 전략을 베끼는 셈이 된다.

샤오미는 14일 공식 온라인샵 페이스북 계정에 '明天見, NOT 5'(내일 출시, 하지만 5는 아니다)라는 문구가 적힌 광고 포스터를 올려 새 모델명에 대한 궁금증을 자극했다.


대설 경보라도 내린 듯 문자가 푹푹 쌓인다. 수백 개로 늘어난 트위터 쪽지 창은 다닥다닥 줄지어 늘어선 쪽방촌이 됐다. 뉴욕에서 독일에서 인도에서 수천의 손길이 파란 담쟁이넝쿨처럼 이곳 굴뚝으로 뻗어 오르고 있다. 문자 해독에 지친 휴대폰은 서너 번을 기절했고 배터리는 시간 단위로 갈아 채웠다. 태양은 정수리 위에 조명으로 걸려 있고 바람은 소리를 참았다. 마힌드라 아난드 회장이 이틀 전 입국했다.

회사는 그의 일정과 동선을 함구했다. 세계적 경제지 포천이 선정한 50대 기업인 아난드 회장은 그렇게 소리 소문도 없이 서울 모처에서 여장을 풀었다. 자신이 대주주로 있는 쌍용자동차에 007작전으로 들어오게 된 그의 마음을 생각하며 밤하늘의 별을 올려다봤다.


아난드 회장이 인도발 한국행 비행기에 발을 올려놓은 그 시간. 쌍용차 굴뚝에선 힌디어를 다듬고 영어를 찾아 알맞은 문장을 만들고 있었다. 비행기 안에서 한국에 대한 그리고 쌍용차 해고자에 대한 안내문을 손에 쥐여 주고 싶었다.

서툰 힌디어를 트위터에 올리고 영문을 올렸다. 사진을 고르는 손끝이 떨렸다. 이 기회를 놓치면 들이닥치게 될 한파 때문이었다. 아난드 회장과 얘기를 나누고 싶었다. 우리 사정을 봐 달라는 손짓을 하고 싶었다. 쌍용차를 인수한 2010년 이후 우리를 어떻게 생각하고 있는지 궁금했다. 영국과도 바꾸지 않는다는 간디의 나라 인도. 영성과 명상으로 휴양림 같은 삶의 속도 조절기인 인도 회장의 생각이 궁금했다.

쌍용차 조합원들이 아침부터 분주하다. 현수막을 챙기고 신발을 담는다. 서글픈 분주함이며 서러움의 재빠른 손길들이다. 쌍용차 해고자들은 왜 26켤레의 신발을 준비했을까. 먼지가 쌓이고 뒤틀려 모양조차 우습게 생긴 신발을 기자회견장에 왜 들고 갔을까. 5박6일간 오체투지를 해 동태가 된 몸으로 그들은 다시 현수막을 들고 신차 출시 장소 앞에 가지런하게 섰다. 현수막 앞으론 26켤레의 신발이 범죄 수사 현장처럼 모두가 번호를 달고 누워 있다. 1, 2, 3, 4…25, 26… 이 숫자는 이것으로 끝인가.

마침표 없는 이 숫자의 항렬이 낡은 신발 안으로 들어갔다. 목발이 있었다. 여성용 하이힐이 있었고 용접 불꽃을 맞아 구멍이 숭숭한 안전화가 있었다. 고무신이 여름을 떠올리게 했고 슬리퍼가 욕실을 증거했다. 인도 속담엔 "그 사람의 신발을 신어 보기 전에는 그 사람의 발에 대해 어떤 말도 하지 말라" 했다. 아난드 회장은 이 신발을 보았을까.

지난 1월11일 굴뚝데이가 열렸다. 역 앞에서 굴뚝을 응원하는 역전의 용자들이 등장했다. 사방팔방 동서남북에서 해외에서 피켓을 만들어 웃으며 즐겁게 서 있는 모습을 봤다. 그 착한 온기가 달과 별에 방향을 알려 주고 바람은 지쳐 있는 등을 밀어 앞으로 가게 했다. 피켓을 만들고 글씨를 적어 내려갔을, 그 착한 손들을 떠올려본다. 사라진 것 같았던 지난 7년이 소중하게 잘 보관되었다는 믿음이 생겼다. 찬 기운이 뼛속까지 파고드는 서울 한복판 도로 위에서 머리를 찧고 팔다리 끌고 배 밀어 갔던 수많은 노동자들에게도 큰 위로와 포옹이었다.

쌍용차 문제는 많이도 묵은 문제다. 오죽했으면 백약이 무효했고 아편도 듣지 않았다 푸념을 늘어놨겠는가. 그만큼 될 듯 될 듯 사람 애간장 녹였던 지난 시간이었다. 그래서일까. 절망을 비워낸 그 공간만큼이 우리에겐 희망이었던 것 같다. 그러나 힘겹게 밀어 올린 돌덩이가 다시 산 아래로 굴러떨어질 수도 있다.

그러나 확신 하나는 생겼다. 다시 굴러 내려오는 돌덩이라 하더라도 다시 밀어 올릴 착한 사람들이 이렇게 많다는 것과 적어도 굴러떨어지는 돌에 깔려 죽지는 않겠다는 확신과 믿음이다. 이것은 기정사실로 굳어졌다. 또한 쌍용차 해고자 복직과 26명 희생자에 대한 사과와 대책은 아주 작은 문제란 사실이다. 우리는 지금 어떤 가치 앞에 서 있다. 목표가 같지 않을 때 오히려 우린 더 강해진다는 것을 안다.

아난드 회장이 기자회견장 앞에 놓인 신발을 봤다면 대화는 시작된 것이다. 문제 해결이 급물살을 탈 수도 있고 주저앉을 수도 있다. 관심 가져 달라. 그러나 여러분의 관심에도 주목해 달라. 굴뚝도 쌍용차 문제도 나아가 노동 문제와 삶의 문제에도 애정하고 있다는 여러분 자신을 주목해 달라.

우리를 돕고 지원하고 애정해 주시는 것 고맙다. 이젠 이 싸움 끝내고 싶다. 그래서 부탁드린다. 여러분께 나눠드릴 갑옷은 없다. 각자가 준비해 달라. 이 싸움을 통해 무엇을 다시 살려내고 싶은지 여러분 각자의 영혼에 귀 기울여 달라.


"매각반대" (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 금속노조 삼성테크윈지부 조합원들이 15일 오전 서울 서초구 서초동 삼성그룹 본사 앞에서 개최한 매각반대 상경투쟁 집회에서 삼성테크윈의 한화그룹으로의 매각에 반대하는 서한을 전달하기 위해 본사 건물로 향하다 경찰 등에 저지당하고 있다. 2015.1.15 seephoto@yna.co.kr

'빅딜 반대' 삼성토탈 노조 대규모 집회 (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 한화그룹으로의 매각반대 연대투쟁에 나선 삼성토탈·삼성종합화학·삼성테크윈·삼성탈레스 등 4개사 근로자들이 15일 정오부터 각사 공장 앞에서 동시다발 집회를 개최했다. 삼성토탈 노조원 650여 명이 충남 대산공장 앞에서 집회하고 있다. 2015.1.15 << 삼성토탈 노조 제공 >> noanoa@yna.co.kr
이날 오후 12시부터 1시간 동안 삼성토탈 노조원 650명은 충남 대산공장에서, 최근 노조를 설립한 삼성종합화학 또한 울산·대산 공장에서 각각 집회를 열었다.

같은 시각 금속노조 삼성테크윈 지회 소속 근로자 80여명은 '항의서한'을 전달하겠다며 삼성본사 진입을 시도하다 경찰과 몸싸움을 벌이기도 했다.

윤종균 금속노조 삼성테크윈 지회장은 "평생 몸바쳐온 회사를 일방적으로 팔아버린 삼성그룹의 결정은 원천 무효"라고 주장했다.

삼성테크윈에는 금속노조 지회와 기업노조인 삼성테크윈 노동조합이 '복수노조'로 활동하고 있어 기업노조 소속 근로자들은 이날 정오부터 판교·창원 사업장에서 집회를 열었다.

판교 사업장에는 삼성테크윈과 삼성탈레스 근로자가 함께 모여 1천명 정도가 집결했고, 삼성탈레스 구미사업장에는 700여명이 모였다.

삼성탈레스 양철언 비상대책위원장은 "삼성이 잘 돼 좋은 일자리를 많이 만들고 다 같이 잘살기 바라는 마음을 밑바탕에 깔고 매각반대 투쟁에 나선 것임을 분명히 밝히고 싶다"고 말했다.


일선 경찰서에 '아동학대 전담팀' 구성…지자체와 합동조사

(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 경찰청은 일선 경찰서 여성청소년과에 '아동학대 전담팀'을 구성, 지방자치단체와 합동으로 어린이집, 유치원의 아동학대 피해실태를 조사하기로 했다.

경찰청은 또 16일부터 한달간 '아동학대 집중 신고기간'으로 삼아 기존 학교폭력 전용 신고전화인 '117 신고센터'로 아동학대 신고도 받는다.

이를 위해 집중 신고기간 전국 주요 도로의 전광판, 경찰서 홈페이지 팝업창, 안내 리플릿 등을 통해 신고접수 사실을 홍보하기로 했다.

아울러 학교전담경찰관이 어린이집, 유치원 등 보육시설 종사자, 학교·병원·복지시설 등 아동학대 신고의무자를 대상으로 아동학대 예방교육을 실시할 예정이다.

경찰청 관계자는 16일 "근본적인 아동학대 근절을 위해 보육시설 내 CCTV 설치 의무화 등 제도 개선방안을 관계기관과 협의하겠다"고 말했다.

앞서 지난 8일 인천 어린이집 보육교사가 음식을 남겼다는 이유로 네 살배기 원생의 빰을 강하게 때린 모습이 녹화된 CCTV 영상이 공개돼 어린이집 아동학대에 대한 사회적 공분이 일었다.
