이에 유비는 그날로 사람을 뽑아 강동으로 보냈다. 손권의 동정을 낱낱이 살피고 오라는 밀명과 함께였다. 강동으로 갔던 세작은 오래잖아 그곳의 허실을 자세히 알아 돌아왔다. 동오는 이미 황조를 공격해 죽였을 뿐만 아니라 시상에 군사를 머물게 하고 있다는 것이었다.  
손권이 제 아비의 원수 갚음을 하고도 오히려 멀리 시상까지 대군을 이끌고 와 있는 것은 무슨 까닭입니까?
  강동의 소식을 듣고 난 유비가 공명에게 물었다. 공명이 약간 어두운 얼굴이 되어 대답했다.  
이는 멀지 않아 장강에 크게 풍운이 일 징조입니다. 조조가 남족에 뜻이 있음과 마찬가지로 손권에게는 북으로 형, 양을 다툴 마음이 있는 듯합니다
그럼 우리가 해야 할 일은 무엇입니까?
두 범이 다투는 틈을 타 형, 양의 사슴을 우리가 잡는 일이지요
  그렇게 두 사람이 얘기를 나누고 있는데 문득 유표에게서 사람이 왔다. 의논할 일이 있으니 유비더러 잠깐 형주로 와달라는 전갈이었다. 아직 지난번의 죽을 뻔했던 일이 기억에 생생한 유비가 얼른 대답을 하지못하고 공명을 쳐다보았다. 공명이 조용한 목소리로 권했다.  
이번 부름은 반드시 강동의 군사가 황조를 깨쳐 죽인 일 때문일 것입니다. 주공을 청해 황조의 원수 갚아 줄 계책을 의논하려는 것이겠지요. 제가 함께 모시고 갈 것이니 조공께서는 아무 걱정 마시고 떠나도록 하십시오. 그때 그때 사정에 맞춰 대처할 좋은 계책이 있습니다
  이에 현덕은 공명의 계책을 따르기로 하고 관운장을 남겨 신야를 지키게 한뒤 장비와 5백 인마를 뒤따르게 하여 형주로 갔다. 하지만 형주로 가면서도 마음 한구석에 꺼림직한 게 있는지 말 위에서 넌지시 공명에게 물었다.  
이번에 유경승을 만나면 지난 일에 무어라 대답해 주는 게 좋겠소?
마땅히 양양의 일에 대해 감사를 드리셔야 합니다. 채모의 일은 그쪽이 먼저 꺼내지 않거든 그대로 덮어 두십시오. 하지만 만약 유표가 주공께 강동을 치라고 할 때는 결코 응낙해서는 아니됩니다. 다만 신야로 돌아가 군마를 정돈하게 해달라고 말씀하시는 게 좋겠습니다
  이에 유비는 그 말을 마음에 새기고 형주로 갔다. 형주에 이른 유비는 역관에다 짐을 풀고 장비는 군사들과 함께 성 밖에 머물러 있게 했다. 군사를 이끌고 성으로 들어가 쓸데없는 의심을 받거나 말썽을 일으키는 게 싫어서였다. 유비는 곧 공명과 함께 유표를 보러 들어갔다. 서로 예가 끝나자 오히려 유비가 계하에 엎드려 죄를 빌었다. 양양에서 유표가 이른 대로 그를 대신해 손님접대를 끝내지 못하고 중도에 자리를 뜬 데 대한 사죄였다. 그 말에 유표가 문득 민망스러운 얼굴로 대답했다.  
나도 아우가 해를 입은 일을 들어 알고 있네. 그때 당장 채모를 목 베어 그 목을 아우에게 보내려 했으나 여러 사람이 나서서 말리는 바람에 용서했을 뿐이야. 아우에게는 아무런 죄가 없네
아닙니다. 그 일은 채장군이 꾸민 것이 아니라 모두 아랫사람들이 한 짓으로 생각됩니다
  유비는 더욱 겸손하게 유표의 어색함을 풀어주었다. 그러자 유표는 비로소 유비를 부른 까닭을 밝혔다.  
이제 강하를 잃은 데다 황조는 손권에게 죽음을 당했네. 그 때문에 아우를 청해 원수 갚을 계책을 의논해 보려 한 것이네
황조가 성정이 거칠고 사람을 쓸 줄 몰라 그 같은 화를 입은 것입니다. 그런데 만약 군사를 일으켜 남쪽을 치다가 조조가 그 틈을 타 북쪽에서 내려온다면 그 일을 어떻게 하겠습니까?
  이미 공명에게 들은 말이 있는지라 유비는 그렇게 말렸다. 그 말에 한동안 입을 다물고 생각에 잠겼던 유표가 문득 처연한 얼굴로 말했다.  
나는 이제 늙고 병이 잦아 형주 다스리는 일은 제대로 해낼 수가 없네. 강동을 치는 일이야 어쨌건 아우는 이곳으로 옮겨와 나를 좀 도와주게. 내가 죽은 뒤에는 아우가 아땅의 주인이 되어 줘야겠네
  그러자 유비가 펄쩍 뛰며 사양했다.  
형님게서는 어찌 그런 말씀을 하십니가? 저 같은 게 어찌 감히 그같이 큰 일을 맡아 할 수 있겠습니까?
  그때 공명이 눈짓으로 현덕을 말렸다. 힘으로라도 빼앗고 싶은 판에 스스로 넘겨주겠다는 데도 마다고 하는 유비가 안타까웠던 것이다. 그러나 유비는 그런 공명을 못 본 척하고 서둘러 말을 맺었다.  
지금 형주에 다소의 어려움이 있다 해도 형님께서 그리 걱정하실 것 까지는 없습니다. 천천히 생각하면 좋은 계책이 나올 것입니다
  그러고는 피하듯 유표 앞을 물러나왔다. 역관으로 돌라가자 공명이 애석한 듯 물었다.  
유경승이 스스로 형주를 주공께 맡기려 하는데도 어찌하여 거절하셨습니까?
경승은 나를 은의와 예절로 대해 왔습니다. 어찌 그 위태함을 틈타 이 따을 뺏을 수 있겠습니까?
  유비가 그렇게 대답했다. 약점인 동시에 장점이기도 한 그의 성격 그대로였다. 공명이 속으로 탄식하며 말했다. '참으로 너그럽고 의로운 주인이로구나!' 그 때문에 자신이 헤쳐가야 할 어려움이 암담하면서도 한편으로는 그와 함께라면 어떤 어려움도 헤쳐갈 수 있을 것 같은 자신에서 우러난 중얼거림이었다. 하지만 그들이 떨어진 처지는 그리 한가로운 게 못 되었다. 유표의 땅이라고는 하지만 군권을 거머쥐고 있는 채씨 일족이 여전히 유비를 못마땅히 여기고 있는데다 강동을 정벌하는 것도 유표가 굳이 고집한다면 유비로서는 빠져나오기 어려운 문제였다. 그 때문에 유비와 공명이 다시 머리를 맞대듯 의논하고 있는데 문득 사람이 와서 알렸다.  
공자 유기와 뵈러 왔습니다
  유비는 그 갑작스런 방문에 의아스러우면서도 반갑게 유기를 맞아들였다. 유기는 방안에 들어오기 바쁘게 울며 엎드려 말했다.  
계모가 끝내 이몸을 용납지 않으니 목숨이 아침저녁을 기약할 수 없게 되었습니다. 바라건대 숙부께서는 저를 가엾이 여겨 구해 주십시오
  실로 딱한 호소였다. 유기가 역관으로 찾아온 것을 채씨 일족이 본다면 둘 다 이로울 게 없었다. 이에 유비는 짐짓 냉담하게 말했다.  
그 일은 조카의 집안일이네. 내게 물어본들 무슨 소용이 있겠나?
  그러자 곁에 있던 공명이 빙긋이 웃었다. 유비가 또 인정에 못이겨 집안싸움에 깊이 말려들까봐 걱정하다가 뜻밖으로 쉽게 몸을 빼내는 걸 보자 저도 모르게 떠오른 웃음이었다. 그러나 유비는 남의 속도 모르고 공명에게 물었다.  
선생께서는 조카에게 줄 만한 계책이 있으십니까?
  곰여은 문득 웃음을 거두고 무겁게 고개를 저었다.  
이것은 집안일입니다. 이 양이 어찌 감히 참견할 수 있겠습니까?
  그러나 유비는 아무래도 공자 유기가 가?었다. 잠시 후 돌아가는 유기를 바래주는 체 뒤따라 나갔다가 귓속말로 일러주었다.  
내일 내가 공명을 네 방문에 대한 답례로 보내마. 그때 이리이리 해보아라. 아마도 공명은 네게 묘한 계책을 가르쳐줄 것이다
  그러자 유기는 눈물까지 글썽이며 감사하고 돌아갔다. 다음날이었다.  유비는 배가 아프다는 핑계로 공명을 대신 공자 유기에게 회사하러 보냈다. 유기는 공명이 오자 후당으로 모셔들인 뒤 차를 비우기 무섭게 매달리듯 말했다.  
이 기는 계모에게 용납받지 못해 곧 죽을 목숨입니다. 다행히 선생께서 한 마디 일러주시면 구함을 받을 길이 있응까 싶어 이렇게 빕니다. 부디 뿌리치지 마십시오
  그러나 공명은 여전히 냉정했다.  
나는 이곳에서는 손에 지나지 않는데 어찌 골육간의 일에 간섭할 수 있겠습니까? 만약 이 일이 밖으로 새나간다면 그로 인한 해가 적지 아니할 것입니다
  그러고는 몸을 떨치고 일어나려 했다. 유기가 그런 공명을 붙들었다.  
기왕 이렇게 귀한 걸음을 하셨는데 어찌 허술하게 대접해 보낼 수 있겠습니까?
  그런 유기의 어조가 어찌나 간곡한지 공명도 마침내는 뿌리치지 못하고 주저앉았다. 유기는 공명을 한층 외진 방으로 옮기게 한 뒤 술상을 내어 함께 마셨다. 그러나 얘기는 곧 좀전의 화제로 돌아갔다.  
계모가 저를 용납하지 않는데 오찌하면 좋겠습니까? 한 마디람? 일러주십시오
  유기가 그렇게 물었으나 공명의 태도는 변함이 없었다.  
그 일은 제가 함부로 끼어들 일이 아닙니다
  그 한 마디와 함께 또 다시 자리를 털고 일어나려 했다. 유기는 그런 공명에게 원망하듯 말했다.  
말씀을 하시지 않으시면 그만이지 무엇 때문에 자꾸 가시려 하십니까?
  그래 놓고는 슬적 말머리를 돌렸다.  
제게 오래된 귀한 책이 있는데 선생께서 한번 보아 주십니오
  공명이 원래가 서생이었던지라 오래된 귀한 책이라는 말에 호기심이 생겼다. 자리를 뜨고 싶은 마음을 억누르고 유기가 끄는 대로 작은 누각에 올랐다.  
그 책이 어디 있습니까?
  공명은 자리를 잡고 앉기 바쁘게 물었다. 유기가 대답 대신 가시 울며 말했다.  
계모의 용납을 받지 못해 제 목숨은 아침저녁을 기약하지 못합니다. 그런데 선생께서는 말 한 마디면 구해 주실 수 있으면서도 못 들은 체 하십니까?
  그러자 속은 것을 안 공명은 낯색까지 변하여 몸을 일으켰다. 하지만 누각을 내려가려 해노 누군가 사다리를 치워버려 내려갈 수가 없었다. 뒤따라 온 유기가 울먹이며 매달렸다.  
저는 목숨을 구할 계책을 얻으려 하지만 선생께서는 이 일이 밖으로 새어나갈까 두려워 말씀을 아니하시는군요. 하지만 이곳은 위로 하늘에 닿지도 않고 아래로 땅에 닿지도 않은 곳이니 선생의 말씀은 입에서 바로 제 귀로 들어갈 뿐입니다. 부디 가르쳐 주십시오
  그러나 공명의 대답은 여전히 냉담했다.  
혈육을 이간시켜서는 아니되는 법입니다. 양이 어찌 그런 일을 할 수 있겠습니까?
  이에 유기는 마지막 수단을 썼다. 문득 칼을 뽑아 제 목을 겨누며 비장하게 말했다.  
어차피 보존하지 못할 목숨일 바에야 차라리 선생게서 보시는 앞에서 끓어버리겠습니다. 그래도 끝내 가르침을 내려주실 수는 없는지요?
  그러자 공명도 더는 더티지 못했다. 급히 유기를 말리며 말했다.  
좋은 계책이 있소
바라건대 가르쳐 주십시오
  유기가 칼을 거두며 다시 애걸했다.  
공자는 신생과 중이의 일을 듣지 못했습니까? 신생은 안에 있었기 때문에 죽었고 중이는 밖으로 나갓끼 때문에 안전했던 것입니다. 근일 황조가 죽었으니 강하는 지킬 사람이 없습니다. 그런데도 공자께서는 어찌 아버님께 말씀을 올려 그곳으로 가지 않습니까? 군사를 이끌고 강하에 머무는 것은 그곳을 지키는 동시에 공자의 화를 피하는 길이기도 합니다
  그말을 듣자 유기는 문득 신생과 중이의 고사가 떠오르며 눈앞이 환히 밝아오는 듯한 느낌이 들었다. 신생과 중이는 형제로 춘추시절 진나라 헌공의 정실 소생이었다. 그러나 헌공이 여희란 여자에게 빠져 아들을 낳으니 여희는 헌공의 총애를 믿고 자기 아들을 태자로 세우기 위해 그들을 모함하기 시작했다. 그때 둘째 중이는 다른 나라로 달아나고 태자 신생은 남아있었는데, 끝내는 여희의 참소를 견뎌내지 못하고 자살했다. 하지만 중이는 오랜 떠돌이 생활 끝에 돌아와 마침내 헌공의 뒤를 이으니 그가 바로 뒷날 관중을 얻어 춘추의 다섯 패자 가운데 하나가 된 진문공이있었다. 공명의 깨우침을 통해 자신의 위태로운 목숨을 구할 뿐만 아니라 뒷날까지 기약할 수 있는 길을 알게 된 유기는 몹시 기뻤다. 다시 공명에게 절하여 감사한 뒤 사람을 불러 누각에다 사다리를 놓게 했다. 애걸과 억지가 잘 어우러진 유비의 계책대로 이루어진 것이었다.  
왜 이렇게 늦으셨습니까?
  마음에 없이 꾀를 빌려주게 된 탓인지 시무룩한 얼굴고 돌아온 공명에게 유비가 시치미를 떼고 물었다. 공명이 유기의 집에서 있었던 일을 낱낱이 털어놓았다. 그러자 유비가 호탕한 웃음으로 공명의 못마땅해 하는 기분을 풀어주었다.  
그것 참 잘하셨습니다. 사람은당장을 잘 처신하는 것도 중요하지만 먼 앞날을 대비하는 것 또한 그에 못지 않습니다. 유기는 이제 선생께 빚을 졌으니 뒷날 때가 오면 반드시 갚을 것입니다
  하지만 정작 유기에게 빚을 준 것은 그 자신이었다. 다음날이었다. 유기는 부친인 유표를 찾아가 말했다.  
지금 황조는 죽고 강하는비어 있습니다. 제게 군사를 약간만 나눠 주신다면 그곳을 한번 지켜 보겠습니다
  그러나 유표는 얼른 마음을 정할 수 없었다. 아들이긴 하지만 후처 채씨의 거듭된 참소로 사이가 멀어진 데다 황조같이 싸움을 많이 해본 노장도 지켜내지 못한 땅을 아들이 잘 지켜낼 성 싶지도 않았던 것이다. 모처럼의 청이고 또 당장은 아들을 멀리 보냄으로써 후처 채씨를 자극하는 일이 줄게 된다는 점에서는 마음이 끌리지 않는 것도 아니었으나 끝내 망음을 정하지 못한 유표는 유비를 불러 의논했다.      자기가 꾸민 일이건만 유비는 천연덕스런 얼굴로 공자 유기를 편들어 말했다.  
강하는 매우 중요한 땅입니다. 다른 사람을 보내서는 지키기 어려우니 고자를 보내도록 하십시오. 그렇게 되면 형님은 형주에서, 공자는 강하에서 서로 호응하여 동오의 움직임에 대처할 수 있을 것입니다. 형님 부자 분이 동남의 손권을 막아 주신다면 서북의 조조는 이 비가 당해 보겠습니다
  그 말에 드디어 유표도 마음을 정한 듯 가만히 고개를 끄덕였다. 그러다가 문득 무슨 생각이 났는지 걱정스런 얼굴로 물었다.  
동남의 일은 우리 부자가 맡는다 쳐도...... 걱정은 조조일세. 근간에 들으니 조조는 업군에 현무지란 놋을 만들어 수군을 조련하고 있다고 하네. 반드시 남쪽으로 쳐밀고 내려올 뜻이 있는 것일세. 막지 아니할 수 없네
그 일은 저도 잘 알고 있습니다. 나름대로 대비를 하는 중이니 형님께서는 너무 근심하지 마십시오
  유비비는 그렇게 큰소리를 쳐 유표가 마음을 놓게 하고 신야로 돌아갔다. 유비가 돌아간 뒤 유표는 공자 유기를 불러 군사 3천을 주며 강하를 지키게 했다. 유기는 혹시라도 부친의 마음이 변할까 보아 그날로 군사를 점고하여 강하로 출발했다. 유기는 무엇보다 계모 채씨의 독수에서 벗어나는 기쁨으로 떠났으나 그때 이미 지켜야 할 장강은 보이지 않는 바람으로 물결이 높이 일고 있었다. 그 바람의 한쪽 끝은 남족의 오로부터 오는 것이었다. 시상까지 올라와 유표가 움직이기를 기다리는 손권은 때가 오면 장강을 뒤집고 형주를 삼켜버릴 태풍이라 할 수 있다. 다른 한쪽 끝은 북방에서 불어오는 조조의 바람이었다. 혼일사해를 위해 언젠가는 동오까지 쓸어야 할 그 바람은 반드시 형주를 지나게 되어 있었다. 그런데 먼저 형주를 휩쓸어본 것은 다름아닌 북풍, 곧 조조의 바람이었다.          북풍은 누운 용을 일으키나  그때 조조는  3공의 제도를 없애고 자신이  숭상으로서 나라의 권세를 오로지 하고 있었다. 곧 모개를  동조연으로 삼고 최염을 서조연으로, 그리고 사마의를 문학연으로 삼아 3공의 자리를 아우른  자신을 돕게 했을 뿐 따로 3공을 세우지 않은 것이었다.모개는 일찍이 조조가 연주  자사로 있을때 얻은 사람이요, 최염은 원소를 깨뜨린 후 하북에서 거두어들인 명사였다. 둘 다 조조가 손발로 부릴 만한 사람들이었으나 그들과  나란히 일하게 된 사마의는  비교적 새로운 인물이었다. 그러면 이 사마의란 사람은 어떤 인물일까.  사마의의 자는 중달이요 하내군 온땅 사람이었다. 그 할아비는 사마전이라 하며 영주 태수를 지냈고, 그  아비는 사마방으로 경조윤 지냈으며, 그 형 사마랑은 주부벼슬을 했다.  사람됨이 권모술수와 임기응변에 능한데다 군사를 부리는 데도 남다른 재주가 있어 일찍부터 주위 사람들의 눈길을 끌었다.  조조도 그의 재주를 높이  사서 불러들이기는 했으나 마음속으로는 그리 믿지 않았다. 어딘가 자신의 젊은  날을 연상시키는 데가 있어 까닭 모르게 섬뜩해질 때가 있을 뿐만 아니라 그의 상도 몸을 돌리지 않은 채로 뒤를 볼 수 있는 이른바 낭고상이었기  때문이었다, 그러나 그대로 묻어둘  수 없는 재주라 실권과는 좀 거리가 먼 문학연의 자리를 주어 곁에 둔 것이었다.  하지만 조조의 내심이야 어떠하든  그 무렵부터 문관의 진용이 제대로 짜이게 된 것은  사실이었다, 무엇보다도 능력을 앞세우는  조조다운 성격의 일면을 잘 보여주는 용인이었다. 그렇게  내정이 다져지자 조조는 다시 무장들을 불러모아 놓고 바깥일을 의논했다. 하후돈이 기다렸다는 듯이 일어나서 말했다.  
듣자하니 요즈음 유비는 신야에서  매일 군사를 조련하고 있다고 합니다. 반드시 뒷날의 걱정거리가 될 것이니 일찌감차 쳐 없애는 게 좋겠습니다
  실은 조조 자신도 가장 하고 싶은 일이었다. 아직도 유비보다 세력이 큰 인물들이 여럿 남아  있었지만 왠지 유비의 움직임에  유독 신경이 곤두서는 조조였다. 조조는 하후돈의 말에 두 번 묻는 법도 없이 그대로 따라 유비를 칠 군사를 일으킬 뜻을 굳혔다. 하후돈을 도독으로 하고 이전, 우금, 하후란, 한호를 부장으로 딸린 뒤 군사 10만을 주어 똑바로 박망성으로 보내려 했다. 그곳에서 유비가 근거로 삼고 있는 신야를 엿보려 함이었다.  조조의 그 같은 서두름이 불안했던지 순욱이 가만히 나서서 조조에게 말했다.  
유비는 흔치 않은 영웅입니다.  거기다가 지금은 제갈량까지 군사로 삼고 있으니 가볍게 맞싸워서는 아니됩니다
  그 말에 하후돈이 불끈하며 큰 소리를 쳤다.  
유비는 쥐 같은 무리에 지나지 않소. 내 반드시 사로잡아 올 테니 너무 걱정하지 마시오
장군은 유현덕을 너무 가볍게  보지 마시오. 이제 유현덕은 제갈량의 도움을 받게 되었으니 이는 마치 호랑이에 날개가 돋은 것과 다름이 없소
  그 자리에 끼여 있던 서서가  내키지 않는 대로 한 마디 거들었다. 좀처럼 입을 열지 않는 서서가그렇게 말하자 조조가문득 궁금한 듯 물었다.  
제갈량은 어떤 사람이오?
그 사람은  자를 공명,도호를 와룡선생이라 하는데  재주는 하늘을 주름잡고 땅을 뒤엎을 만하며 꾀는  귀신도 마음대로 부릴 만합니다. 참으로 당세의 기사이니 결코 작게 보아서는 아니될 것입니다
  서서의 그 같은 대답에 조조가 못미더운 듯 다시 물었다.  
공과 비하면 어떠하오
이 서서가 어찌 감히 제갈량과 대일 수나 있겠습니까? 제가 만약 반딧불만한 밝기라면 제갈량은 보름달의 밝기라 할 것입니다
  그때 하후돈이 참지 못하고 끼어들었다.  
원직의 말씀이 틀리오. 내가  보기에 제갈량은 풀잎이나 지푸라기 같은 무리이니 두려워할 게 무엇이오? 내가 만약 한싸움에 제갈량과 유비를 산 채로 잡아오지 못한다면 이 목을 승상께 바치겠소
  하후돈의 씨근거리는 품이 서서가  제갈량을 지나치게 추켜세우는 게 바로 자신을 얕잡아 본  탓이라 여기는 것 같았다.  조조가 그런 하후돈을 달래듯 말했다.  
네 말을 믿겠다. 너는 얼른 가서 싸움에 이긴 소식을 보내 내 마음을 위로해 다오
  그러고는 서서와 순욱의 말을 못 들은 체 그날로 하후돈을 보냈다.  그럴 즈음 신야의 유비는  뜻밖의 어려움에 빠져 있었다, 그것은 관우와 장비가 제갈공명에게 공공연한  반발을 나타내는 일이었다. 유비가 공명을 스승처럼 대접하는 게  두 사람 모두에게 즐겁지  않은 까닭이었다. 오랫동안 친형제처럼 지내 오던 유비와 그들 사이에 낮선 공명이 끼여든데 대한 불만도 있었지만, 어떤 점에서는 눈에 보이지 않는 주도권 다툼이기도 했다.  사실 제갈공명이 나타나기 전만 해도 관우와 장비는 유비만 빼면 자기들의 무리에서 으뜸가는  권위를 행사할 수 있었다.  그런데 난데없이 새파란 애송이가 끼어들어 자기들 위에 서려 하니 유비와 사이가 멀어지는 듯한 섭섭함 이상으로 못 견딜 일이었다.  
공명은 아직 나이가 어리니 설령 큰 재주와 학문이 있다 해도 형님의 대접은 너무 지나치십니다.  더군다나 우리는 아직 그가  참으로 재주가 있는지 없는지 써보지도 아니하였잖습니까?
  어느 날 두 사람은 정색을 하고 유비를 찾아가 불만을 말했다. 유비는 그들의 마음속을 모르는 바 아니었으나 정에 끌려 자신이 홀로 정한 위계를 흐트려버리고 싶지 않았다. 역시 정색을 하고 두 아우에게 대답했다.  
내가 공명을 얻은 것은 마치  고기가 물을 얻은 것과 같네. 두 아우는 두 번 다시 그런 말을 하지 않도록 하게
  이른 바 수어지교란 말이 생겨난 연원이다. 유비가 정색으로 그렇게 대답하자 관우와 장비도 더는 불평을  말할 수 없었다. 별수없이 잠자코 물러났으나 마음속이 즐겁지 않기는 전과 마찬가지였다.  관우와 장비의 그 같은 불평에  대꾸나 하듯 공명이 자신의 높은 식견을 보여준 것은 그로부터 며칠  되지 않아서였다. 그날 어떤 사람이 유비에게 얼룩소의 꼬리를 바쳤는데, 유비는 그 털을 뽑아 손수 모자를 짜기 시작했다.  그 옛날 돗자리를 치고 짚신을 삼던 때의 솜씨였다. 한가로을 때 재미로 그런 일을 해보는 수도 있지만 어떤  때는 머리 속이 어지러워 생각을 가다듬기 위해 몰두해 보는 수도 있었다. 마침  유비를 보러 왔던 공명이 정색을 하고 물었다.    
명공께서는 예전의 큰 뜻을  버리셨습니까? 어찌하여 이같이 한가로 운 일이나 하고 계십니까
 공명이 나무라듯 묻자 별 생각없이 모자를 짜고 있던 유비는 놀랐다. 얼른 손에  들고 있던 것을 땅바닥에  내던지며 잘못을 빌듯 대답했다,    
심심하던 차에 근심이나 잊어볼까  하고 만져보았을 뿐입니다. 선생께 서는 너무 노여워하지 마십시오. 그 말에  공명이 약간 얼굴을 풀며 다시 물었다. 스스로 헤아리기에 명공께서는 조조에 대해 어땋다 보십니까?
실은 내가 걱정하고 있던 게 바로 그 일이었습니다. 하지만 아직도 계책이 떠오르지 않습니다
 그제서야 공명은 옅은 한숨과 함께 조용히 유비가 해야 할 일을 알려 주었다. 
되도록이면 빨리 백성들 중에서 군사로  쓸 만한 이들을 뽑아 모으십 시오. 제가 한번 가르쳐 보겠습니다. 그들만  제대로 조련할 틈이 있다면 그럭저럭 오는 적은 막아낼 수 있을 것입니다
  답답하던 유비의 가슴에는 한 줄기 시원한 바람과도 같은 가르침씨었 다. 유비는 공명의 가르침에 따라 신야의 백성 중에 군사로 쓸 만한 이 들을 모아보았다. 며칠 안 돼 ,3천의 장정이 새로 모였다. 공명은 그들을 아침부터 저녁 까지 쉬지 않고 조련시켰다. 창칼을 다루는 법뿐만 아니라 점차 싸움에 서 무게를 러해 가는 진법에 응하는 것가지 가르치니 오래잖아 흙 이나 파던 장정들에 지나지 않던 그들은 원래 있던 군사에 뒤지지 않는 정예가 되었다. 결국 공명은 몇 달 동안에 유비의 군사력을 두 배로 늘려 놓은 셈이었다. 속으로 공명을 못마땅해하던  관우와 장비도 그걸 보  고는 은근히 감탄에 마지 않았다. 그런데 이 부분에  대해서는 이미 얘기한 배송지의 주와 연관지어 살펴볼 게 있다. 공명이  유비를 먼저 찾아갔다는 기록은 삼고초려라는 감동적인 이야기 를 연의 전편을 통해  가장 빛나고 아름다운 부분으로 삼고자 했던 연의의 지은이로서는 어떻게든 인정하고 싶지 않았을 것이다. 그러나 구 춘추를 비롯한 몇몇 저술 또한 끝내 무시할 수 없어 방금과 같은 형태로 뒤늦게 끼워 넣었으리라. 어쨌든 공명의 조련에 의해 새로 쁩은 군사들도 이전의 군사들에 못지 않게-되었을 무렵 홀연 급한  전갈이 들어왔다, 
조조가 하후돈에게 10만 대군을 주어 신야로 보냈습니다.  멀지 않아 하후돈이 이곳에  이를 것입니다
 그 소식을 들은 장비가 관우를 찾아보고 빈정거리듯 말했다. 
공명을 먼저 보내 적을 막게 하면 되겠소이다그려
 그 같은 장비의 말 속에는 공명에 대한 의심 못지않게 싸움은 역시 자 기들 같은 무장에게 맡겨야 한다는 거드름도 들어 있었다. 관운장 은 아무런 대꾸가 없었으나 그의 속마음 역시 장비와 크게 다르지 않았다. 따라서 겉으로는 장비를 나무라는 체하면서도 은근히 공명을 빈정거 리고 있는데 유비가 사람을 보내 두 사람을  불렀다, 
하후돈이 큰 군사를 이끌고 이곳에 이르렀다 하네. 어떻게 적을 막아 야 좋겠는가
 유비 역시도 막상 적의 대군이 씨르렀다는 말을 듣자 더 미더운 것은 두 아우였던 모양이었다. 공명과 의논하기 전에 먼저 장비와 관우를 부 른 것이었다. 장비가 기다렸다는 듯 퉁명스레 내뱉었다. 
형님께서는 어찌 (물)더러 가서 막으라고 하지 않으십니까
   전에 유비가 제갈량과 자신을  고기와 물웨 비유한 것을 비꼬는 말이었다. 유비가 그들의 속뜻을 짐작하고 부드럽게 달랬다.   
꾀를 쓰는 일은 공명에게 의지하고 힘을 쓰는 일은 두 아우에게 의지 하려는데 자네들은 어찌하여 한가지로 모든 일을 공명에게만 미루려 하는가
  그러나 관우와 장비는  먹은 마음이 있어 선뜻  나서려 하지 않았다. 유 비는 하는 수 없이 공명을 청해 의논했다. 
하후돈이 대군을 이끌고 이곳에 이르렀다 하는데 어찌하면 좋겠슘니 까?
그리 걱정하실 일은 아닙니다. 그러나,,,,,,
  공명이 아무렇지 않은 듯  대답하다가 문득 얼굴빛을 흐렸다. 유비가 얼른 물었다.   
그러나 무엇입니까
관우와 장비 두 사람이 내 영을 잘 따르지 않을까 두렵습니다. 주공 에서 만약 이 양으로 하여금 군사를 부릴 수 있게 하시려면 주공의 칼과 대장인을 잠시만 제게 내려 주십시오
 제갈량 또한 예사 인물이 아니니 관우와 장비의 반발을 느끼지 못할리 없었다. 생각하면 귀찮고 어처구니없는 일이었으나, 이번 기회에 그 들의 기를 꺾어두지 않으면  안 된다 싶어 주공인 유비의 권위를 빌려 보 려는 것이었다.   그 말을 듣자 유비도 공명의  속마음을 알고 작은 망설임도 없이 자신의 권위를 상징하는 보검과 패인을 끌러 공명에게 내주었다. 그러자 공명은 곧 여러 장수들에게 군령을 받들어 모이라는 전갈을 보내게 했다.   
한번 가보기나 합시다. 그가 어떤 영을 내리는지 꼬락서니나 한번 보 아두는 것도 좋지 않겠소
  전갈을 받은 장비가 마지못해 일어서며 관우에게 말했다. 관우와 장비가 공명이 있는 곳에 이르니 공명은  이미 여러 장수들을 벌여세운 가운데 엄숙히 앉아 기다리고 있었다. 두 사람을 본 공명은 곧 위엄 실린 목소리로 영을 내렸다.   
박망성 왼쪽에 산이 하나 있으니 이름하여 예산이라 한다. 또 그 오른쪽에는 숲이 하나 있으니 이름하여 안림이라  한다. 둘 다 군마를 숨겨둘 만한 곳이다. 운장은 1천 군마를 이끌고 먼저 가서 매복해 있으라, 적군이 그곳을 지나더라도 맞서지 말고 그대로  보내야 한다. 반드시 그  군마의 뒤편에 있을 적의 치중과 양초까지도 모두 통과시켰다가 남쪽 산에서 불이 일거든 비로소 군사를 놓아 그 양초를 불태워 버리도록 하라.   익덕은 또 1천 군마를 이끌고  안림 뒷산의 가운데 골짜기에 매복 해 있으라. 역시 남쪽 산에 불이 일거든  군사를 움직이되 오히려 적이 있던 박망산으로 가서 그곳에 있는 군량과 마초를 태워 없애야 한다.   관평과 유봉은 군사  5백과 불 붙일 물건들을  준비해 박망파 뒤편으로 가라. 양쪽으로 나누어 기다리다가  초경 무렵 군사 들이  이른 소리가 들리거든 얼른 달려나가 사방에 불을 놓으면 된다
   그런 다음 다시 번성에 있는 조자룡을 불러들여 남은 본군의 앞 장에 세웠다.    
적을 이기려 하지 말고 오히려 져주라
   그런 이상한 명과 함께였다.   장수들의 배치가 끝나자 공명은 비로소 유비를 바라보며 말했다.   
주공께서는 한 떼의 군사를 이끌고 뒤에서 돌보시다가 필요할 때만 나가시도록 하십시오. 모두가 계책에  충실히 따를 것이며 결코 터럭만한 실수라도 있어서는 아니됩니다
  주인인 유비에게까지 다짐을 받는 걸 보자 관우가 속이 뒤틀렸는지 불쑥 공명에게 물었다.   
우리들이 모두 나가 적을 맞아 싸우는 동안 군사께서는 어디 가 무엇을 하실 작정이시오?
나는 다만 여기 앉아 이 성을 지키고 있겠소
   공명이 꼿꼿이 대답했다. 장비가 크게 웃으며 관우를 편들어 빈정거렸다.   
우리들이 모두 나가서 적과  싸우는 동안 선생은 집안에서 가만히 앉아 있겠다는 말이구려. 그것 참 좋겠소이다그려
   그러자 공명이 낮빛이 변하며 유비에게서 받은 보검과 패인을 높이 쳐들고 소리쳤다.   
주공의 보검과 패인이 여기 있다. 감히 영을 어기는 자는 목 베리 라!
  저 사람이 몇 달 전만 해도 산골에 처박혀 책이나 뒤적이던 그 백면서 생일가 싶을 정도로 위엄 서린 목소리였다. 유비도 곁에서 공명을 편들어 두 아우를 나무랐다.   
그대들은 유악(군대의 영채 안에 치는 막) 안에서 계책을 써 천리 밖의 싸움을 이기도록 한다는 말도 듣지  못했 는가? 두 아우들은 결코 이 영을 어겨서는 아니된다 !
  유비까지 그렇게 나서자 장비는 참을 수밖에 없었다. 찬 웃음으로 대 꾸를 대신하며 그곳을 물러났다. 관우도 기분이  좋을 리 없었다. 유비의 낮을 보아 물러나면서도 흘로 중얼거리기를 잊지 않았다.   
잠시 저의 계책이 맞나 안 맞나 구경이나 하기로 하자, 따지는 것은 맞지 않음이 밝혀진 뒤라도 늦지 않다
  관우와 장비 두 사람이  그렇게 떠나자 다른 장수들도 차례로 신야를 나섰다. 그러나 아직 공명의 도략을 모르는  까닭에 비록 영에 따라 움직이기는 해도 마음속의 의혹은 없어지지 않은 채였다.   모든 장수들이 떠난 뒤에 공명은 다시 유비에게 안심시키듯 말했다,   
주공께서는 오늘 되도록이면 빨리 군사를 이끌고 박망산 아래로 가 기다리도록 하십시오. 내일 저녁이면 적군이 반드시 그곳에 이를 것입니다. 적군이 오면 주공께서는 얼른 달아나시다가 뒤에서 불길이 일거든 뒤돌아 적을 치십시오. 이 양은 미축, 미방과 더불어 5백  군사로 현을 지키면서 손건을 시켜 즐거운 술자리나 마련케 하겠습니다.  아마 도 장수들이 세운  공을 기록할 공로부도 한 벌 매어두고 기다려야겠지요
  그러나 군사를 이끌고 나서는 유비 또한 제갈량의 도략에 대한 의혹을 완전히 지을 수가 없었다.   한편 박망에 이른 하후돈, 이전,  우금 등은 군사를 둘로 나누어 반은 전대로 삼고 나머지는 뒤로  돌려 군량과 마초를 실은  수레를 호위해 가게 했다. 때는 마침 가을이라  거센 가을바람이 일고 있었다.  사람과 말이 뒤섞여 나아가는데 홀연 앞에서 자욱이 먼지가 솟았다. 하후돈은 얼른 사람과 말을 벌여 세우게 하고 길 안내하는 이에게 물었다.   
저기가 어딘가?
박망파란 곳인데 그 뒤로는 나구천이 흐릅니다
   그 같은 대답을 듣자 하후돈은  곧 우금과 이전에게 진의 중요한 모퉁이를 단속해 지키게 하고 자신은  진문 앞으로 말을 내어 바라보았다. 한참을 바라보던 하후돈이 문득 크게 소리내어 웃었다.   
장군께서는 무엇 때문에 그렇게 소리내어 웃으십니까?
   곁에 있던 군사들이 까닭을  몰라 물었다. 하후돈이 여전히 웃음을 멈추지 않고 대답했다.   
나는 서원직이 승상 앞에서 제갈량을 천인인 양 떠벌리 던 것을 생각하며 웃었다. 지금 그가  군사를 쓰는 것을 보니 어찌  웃지 않고 배기겠느냐? 저 따위 군마를 앞에 내세워 나와 맞싸우게  하는 것은 개나 양을 몰아 호랑이나 표범과 싸우게 하는 것과 마찬가지다.  나는 승상 앞에서는 분김에 유비와 제갈량을 산 채로 잡아다 바친다고 큰소리를 쳤는데, 이제 정말로 그 말처럼 되겠구나!
  그러고는 스스로 말을 놓아  앞으로 내달았다. 맞서 오는 군마의 보잘 것없는 세력을 보고 한 말발굽에  짓밟아 버릴 양으로 휘몰아간 것이었다. 저편에서 말을 내어 마주쳐 오는 것은 조운이었다. 하후돈은 조운을 보고 큰 소리로 꾸짖었다.   
너희들이 유비를  따라다니는 것은 마치 외로운  혼이 귀신을 따라다니는 꼴 같구나. 이제 승상의  대군이 이르렀으니 어서 말에서  내려 항복하 지 못할까
      그 말에 성이 난 조운은 더욱 말을 박차 하후돈과 맞붙었다. 그러나 제갈량에게서 받은 군령이 있는지라 힘대로  싸을 수는 없었다. 말과 말 이 부딪기를 서너 번이나 했을까,  조운은 문득 거짓으로 패해  달아났다, 하후돈은 부쩍 힘이 났다. 이것저것 깊이 헤아릴  것도 없이 말배를 걷어차며 달아나는 조운을 뒤쫓았다, 조운은 한 10리쯤 달아나다가  다시 말을 돌려 싸우는 체했다. 그러나 몇 합 겨루기도 전에 힘에 부친 듯 말머리를 돌려 달아났다. 그래도 하후돈은 아무 의심없이 조운을 뒤쫓는 데만 열을 냈다, 하후돈의 부장 한호가 문득 짚이는 게 있던지 말을 달려 하후돈을 따라잡은 뒤 말렸다.   
조운은 적을 꾀어들이고 있습니다.  매복이 있을까 두려우니 더는 쫓지 않도록 하십시오
  그러나 간이 커질 대로 커진 하후돈은 그 말을 귀담아 듣지 않았다.   
너는 적군의 꼬락서니가 보이지도  않느냐? 저 따위 적군이라면 비록 10면에 매복해 있다 한들 두려워할 게 무엇이겠느냐?
  그러고는 그대로 조운을 쫓기에만 열을 올렸다.   하후돈이 박망파에  이르렀을 때였다. 흘연 한  소리 포향이 울리더니 유비가 스스로 군사를 이끌고 마주쳐 나왔다. 하후돈의 눈에는 쫓기는 조운을 구해준답시고 남은 군사를 모조리 끌 어모아 나온 것처럼 비쳤다. 하후돈이 한호를 돌아보며 비웃음 띤 투로 말했다.   
저게 겨우 매복한 군사란 것이다. 오늘밤 안으로 신야로 들어가지 못 한다면 내 맹세코 군사를 거두지 않으리라
  그런 다음 군사를 재촉해  앞으로 나아갔다. 유비 또한 제갈량에게 들은 말이 있는지라 힘써 싸우려 들지 않았다. 잠간 하후돈의 군사들과 어울렸다가 조운을 따라 급히 달아날 뿐이었다. 이때  이미 날은 저물고 짙은 구름이 하늘 가득 드리우기 시작했다. 거기다가 달이 없어 어두운데 낮에 일던 바람은 밤이 되자 더욱 거세졌다. 그만하면 한번쯤  군사를 멈추고 앞뒤를 눈여겨 살펴볼 만도 하건만 하후 돈은  여전히 군사를 재촉해 유비를  뒤쫓는 데만 정신이 팔려 있었다. 조 조 아래서 단련된 일급의 맹장이건만 한번 패신에 흘리니 아무 것 도 보이지 않는 것 같았다. 자기편이  어쩌면 적의 유인에 말려들고 있는지도 모른다는 생각이 처 음 든 것은 이전과 우금이었다, 하후돈을 뒤따라 박망파에 이른 그들은 골짜기가 좁고 양편이 모두 억새와  갈대로 덮여 있는 곳에 이르자 퍼뜩 정신이 들었다.   
적에게 속는 자는 반드시 지게 되어 있는 법이오. 지금 남쪽으로 난 길은 좁을 뿐더러 산과 내가 너무  가잠고 수목이 빽빽이 들어서 있소. 만약 불로 공격을 당한다면 어쩌겠소
  이전이 우금을 보고 걱정스레  말했다. 우금 또한 걱정스런 얼굴로 맞 장구를 쳤다.   
그대의 말이 옳소.  내가 앞으로 가서 도독에게  말씀드릴 테니 그대는 뒤에 오는 군사를 멈추도록 하시오
  그 말에 이전은 말머리를  뒤로 돌리며 꾸역꾸역 밀려드는 후미의 군사들에게 크게 소리쳤다.   
뒤에 오는 군사들은 걸음을 천천히 하라
  그러나 힘을 다해 달려오던 군마라  금세 속도를 줄일 수가 없었다. 앞 선 자가 멈추려 해도 뒤에서 밀고 들어 오는 자 때문에 그대로 꾸역꾸역 나아갈 뿐이었다. 한편 앞으로  말을 달린 우금은 저만큼  하후돈이 보이자 큰 소리로 불렀다.   
전군도독께서는 잠시 멈추시오 !
  그 소리를 들은  하후돈이 말고삐를 당겨 세우고  돌아보니 우금이 헐떡 이며 달려오고 있었다,   
무슨 일이오
  잠시라도 적을  뒤쫓는 게 늦어진다는 생각으로  하후돈이 귀찮은 듯 물었다. 우금이 굳은 얼굴로 깨우쳐 주었다.   
남쪽으로 난 길은  좁은 데다 산천사이에 끼여  있고 나무와 수 풀이 빽빽이 들어차 있습니다. 마땅히 적의 화공에 대한 방비가 있 어야 할 것입니다
  그제서야 주위를 돌아본 하후돈도 퍼뜩 느껴지는 게 있는 모양이었다. 우금에게 대답하는 대신 뒤따르는 군마를 향해 소리쳤다.   
모두 말머리를 돌려라. 아무도 앞으로 나아가서는 아니된다 !
   그러나 미처 그  말이 끝나기도 전에 등 뒤에서  함성이 크게 떨쳐 울거 더니 한 줄기 불이 숲에 옮아 붙었다. 이어 불은 길 양쪽 갈대숲과 억새 풀밭 여기저기서도 일기 시작하여 잠간 동안에 사방 팔방이 모두 불길에 휩싸였다.   뿐만이 아니었다. 바람이 한충  거세지며 불길을 키우니 그 불길을 피하다 서로 밟혀 죽은 조조의 군사만도 그 수를 헤아리기 어려을 정도였다. 어렵게 불길을 헤치고 나간다  해도 앞에는 어느새 말머리를  되돌려 나타난 조운이 사나운 기세로 덮쳐왔다. 거기서 하후돈은 데려간 군사의 태반을 잃고 간신히 불구덩이를 빠져나와 달아났다. 한편  군사의 후미에 있던 이전은 자신의 예상대로 전대 가 불리함을 보자 얼른 군사를 돌려 박망성으로 돌아가려 했다. 그러나 미처 군사 를 돌리기도 전에 한  떼의 군마가 나타나 길을 막았다, 앞선 장수는 다름아닌 관운장이었다.  이전이 이를 악물고 군사를 내어 어지러운 싸움을 벌였으나 그 싸움이 유리할 리 없었다. 죽을 힘을 다해 싸운 결과가 겨우 제 한몸 길을 앗아 달아난 것뿐이었다. 관운장은 굳이 이전을  뒤쫓지 않고 그가 호위하던 군량과 마초만 불태워 버렸다. 하후돈에게  갔다가 되돌아 오던 우금은  자기편의 군량과 마초를 실은 수레들이 불타고 있는 것을  보자 이미 싸움은 글렀다고 보았다. 구태여 적진에 뛰어들 것까지는 없다고 생각하고 샛길을 찾아 황급히 달아났다. 하후란과 한호가 군마와 양초가 불타는 걸  보고 달려갔으나 소용이 없 었다. 미처 그곳에 이르기도 전에 장비와 마주친 하후란은 몇 번 창칼이 부딪기도 전에 장비의 한 창에 찔려 말 아재로 떨어지고  그 끔찍한 광경 에 놀란 한호는 그대로 말을 박차 달아나 버렸다. 장수들이 -두 달아나거나 죽어버린 군사들과의 싸움이니 뒤끝은 뻔했 다.  유비의 군사들은 날이  밝도록 마음껏 적을  죽이다가 진채로 돌아갔 다. 널브러진 조조군의 시체는 클판을  덮고 거기서 흐르는 피는 내를 이 룰 지경이었다. 하후돈이 남은 군사를 점검해 보니 열에 두셋을 넘지 못했다. 초대로 는 유비하 싸움을 할 수  없어 분한을 머금은 채 허창으로 돌아갔다. 이윽고 공명은 모든  장수들에게 군사를 거두어 신야로  돌아오라는 영을 내렸다. 관우와 장비는 말머리를 나란히 신야로 돌아가면서 서로 쳐 다보고 감탄했다,   
공명은 참으로 뛰어난 인물이로구나
  그리고 앞으로 나아가는데  몇 리 가기도 전에  미축과 미방이 군사를 이끌고 마중을 나오는 게 보였다. 가까이 가 보니 하늘을 찌를 듯한 정 기아래 작은 수레가 한 대 섞여 오고  있는 그 위에는 제갈공명이 단정하게 앉아 있었다. 관우와 장비는 서로  말을 맞추기나 한 듯  말에서 뛰어내렸다. 그리고 공명의 수레 앞에 나아가 땅에 엎드려 절했다.  그들 두 사람에 대한 제 갈공명의 우위가 비로소 자리잡기  시작하는 순간이었다, 오래잖아 유비도  조운, 관평 ,유봉 등과 함께 그곳에 이르렀다. 유비 는 여러 갈래의 군사를 모두 수습해 모은 뒤 -앗은 양초와 치중을 장수 와  사졸들에게 골고루 상으로 나누어 주었다. 유비가 이긴 군사를 이끌고 신야로 돌아가자 백성들은 길을 빽빽이 메우도록 나와 절하며 말했다,   
저희가 이토록  온전하게 살아남은 것은 모두가  사군께서 어진 이를 얻으신 덕입니다 
  못미더운 유표의 다스림 밑에서  북방 조조의 남하를 두려워하던 백성 들로서는 유비가 무슨 든든한  성벽처럼이나 느껴졌을 것이다. 하지만 공명은 그들 백성들과 마음이 같을  수 없었다. 한 싸움은  비록 이겼으나 그것으로 조조의 힘 전부를 꺾어 버렸다고는 볼 수 없었기 때 문이었다. 이에 공명은 현으로 돌아오기 바쁘게 유비에게 말했다.   
하후돈이 비록 패해 물러갔다 하나 어려운 싸움은 오히려 지금부터 시작입니다. 조조는 반드시 스스로 대군을 이끌고 올 것입니다
일이 그러하다면 이제는 어찌해야 좋겠습니까?
   유비도 공명의 말을 듣자  이내 걱정스런 얼굴이 되어 되물었다. 공명이 무엇 때문에 잠시 머뭇거리다가 조용히 대답했다,   
제게 한 계책이 있습니다. 조조를 넉넉히 깨칠 수 있을 것입니다만 ...
그게 무엇입니까
   유비가 반갑게 물었다. 공명이 다시 망설이는 기색이더니 곧 입을 열었다. 
신야는 작은 고을이라 오래 머물  곳이 못 됩니다. 그런데 요사이 듣 기로 유경승이 위독하다고 합니다. 한번 틈타  볼 만한 기회니, 형주를 얻기만 하면 몸을 지킬 만한 땅을 얻을 수 있을 뿐만 아니라 조조 와도 맞서 볼 만한 근거지를 얻는 게 될 것입니다
   전에도 그 비슷한  말을 들은 적이 있어 크게  놀라지는 않았으나 공명 의 그 같은 말에 유비의 얼굴에는 이내 난감한 기색이 떠올랐다.   
공의 말씀이 옳을지는 모르나  이 비는 경승으로부터 여러 가지 은혜를 입은 몸입니다. 어찌 차마 그를 칠 수 있겠습니까?_
하지만 만약 지금 형주를  손에 넣어 두지 않으면 뒷날에는 후회해도 이르지 못할 것입니다
  공명은 인정과 의리에 얽매여 큰일을  그르쳐서는 안 된다는 듯 짐짓 차게 말했다. 그러나 유비는 무겁게 고개를 가로저을 뿐이었다.   
나는 비록 죽게  될지언정 의를 저버리는 짓은  하고 싶지 않습니다
 그러자 공명은 다시 감동과 한탄이 뒤섞인 눈길로 유비를 바라보다가 문득 말머리를 돌렸다.   
정히 그러하시다면 이 일은 뒷날 다시 의논드리도록 하지요
  억지로 권해봐야 되지 않을 일이란 걸 알고 잠시 뒤로 미룬 것이었다. 하지만 북쪽의 형세는 그런 일을 오래  접어 둘 만큼 조용하지 못했다. 싸움에 지고 허창으로 돌아간 하후돈은 스스로를 죄인처럼  묶은 뒤 조조 앞에 나아가 목을 길게 빼고 죽음을 빌었다.   조조가 그런 하후돈을 풀어주게 한 뒤 물었다.   
어쩌다가 이런 꼴이 되었느냐
제가 어리석어 제갈량의 못된 꾀에  빠졌습니다. 불을 써서 저희 군사 를 공격하는 바람에 그만 지고 말았습니다
  하후돈이 부끄러움과 뉘우침 섞인 어조로 대답했다. 조조가 알 수 없 다는 듯 물었다.   
너는 어렸을 적부터 군사를 부려왔으면서도 어찌 좁은 곳에서는 화공을 방비해야 된다는 것조차 몰랐느냐
이전과 우금이 말해주었습니다만 그걸 깨우쳤을 때는 이미 늦어 있었습니다
    하후돈이 한층 부끄러워하며 대답했다.   그러자 조조는 이전과 우금을 불러 상을 내렸다. 어찌됐건 하후돈과 마찬가지로 패장인 이전과 우금으로서는  전혀 뜻밖이었다. 조조가 패전에 화를 내지 않고 너그러이 대하자  다소 기세를 회복한 하후돈이  문득 목소리를 돋우어 말했다.   
유비가 이토록 기세좋게 날뛰니  실로 배와 가슴이 우환덩이라 할 수 있습니다. 급히 없애지 않으면 안 됩니다
내가 걱정하고 있는 것도  유비와 손권이다. 나머지 하잘것없는 인물 들이야 마음에 걸려 할 게 무엇이 있겠는가? 씨번 기회에 강남을 소탕 하여 평정해야겠다
  조조는 그렇게 대답하며 스스로 앞장서 남정할 뜻을 굳혔다.  한 번  뜻을 정하면 누구보다도 신속하게  움직이는 조조였다. 조조는 누구와 다시 의논하는 일도 없이 그날로 영을 내려 50만 대군을 일으킨 뒤 대마다 10만씩 다섯 대로 나누었다. 제 1대는 조홍과 조인, 제 2 대는 장료와 장합, 제 3대는 하후돈과 하후연, 제 4대는 이전과 우금이 맡고, 자신도 나머지 장수들을 거느리고 제 5대를 이끌기로 했다.   또 따로 허저는 절충장군으로 세워 군사 3천을 이끌고 선봉 이 되게 한 뒤 길한 날을 택하니 날은 바로 건안 13년 7월 병오일 이었다. 태중대부로 있던 공융이 그런 조조를 말렸다.   
유비와 유표는 모두 한실의  종친이니 가볍게 쳐서는 아니됩니다. 또 손권은 강동의 여섯 군을  소혈 삼아 범처럼 도사리고  있는데다 대강의 험난함을 끼고 있으니 함부로 사로잡기 어렵습니다. 그런데도 이제 승상께서는 이렇다 하게 내세을 대의명분도 없이 대군을  일으키셨다가 자칫 천하의 신망을 잃을까 두렵습니다
 비록 지금은 조조 밑에서 벼슬을 살고 있으나 한때는 제후의 한 사람으로 조조와 어깨를 나란히 동탁을 치려고 의병을 일으켰던 공융이었다. 뒷날 사람들로부터 건안칠자라고  불렸던 당대 제1급의 문사인  동시에 공자의 20대 손이란 자부심이 겹친 그로서는 아무래도 남들처럼 조조에게 고분고분할 수 없었다. 거기다가 유비에 대 한 옛정까지 겹치자 공융은 참지 못하고 나선 것어었다. 공융의 그 같은 말에 조조는  불같이 화를 냈다. 이미 마음속에 정해진 자신의 뜻을 공융이 정면으로 말리고  나선 것이 나 유비를  은근히 두둔하고 자신의 군대를 대의명분 없다고 말 한 것도  심기를 건드렸지만 그 자신만의 특별한 혐오와 원한도 함께 작용한 탓이었다.  지난날 예형을 죽였을 때나 뒷날 양수를 죽일때와도 맥이 닿는 어떤 기묘한 감정이었다.   
유비와 유표, 손권은 모두  천자의 명을 거스르는 역적들인데 어찌 토벌하지 않을 수 있겠는가? 거기다가  이제 내가 일으키려는 군사가 어찌 하여 무의지사란 말인가?
  조조는 일단 공을을 그같이  꾸짖어 물리쳤다. 그러나 그 정도로 화가 풀리지 않는지 다시 명을 내려 여럿에게 알리게 했다.   
앞으로 이 일에 대해 두 번 다시 공응과 같이 말하는 자가 있으면 반드시 그 목을 베리라 !
  한편 공응은 공융대로 조조의 그 같은 꾸짖음이 그 어느 때보다 아니 꼽고 분했다. 군사적인 지식과 권모술수를 빼면 조조는 적어도 공융에게 는 보잘것없는 인간이었다. 가문, 학식 , 재주,문장 그 어느 것을 따져 봐도 조조에게 뒤질 것은 하나도 없다고 자부하는 공을으로서는 있을 법도 한 감정이었다.   
지극히 어질지 못한 것으로 지극히 어진 것을 치려 함이니 어찌 패하지 않으랴 
  승상부에서 쫓겨나오던 공융은 문득 하늘을 바라보며 그렇게 탄식했 다. 그런데 그 한 마디가 탈이  되었다. 어사대부 극려란 자의 집을 드나들며 빌붙어 지내는 건달 하나가 그 말을 듣고 극려에게 전했다, 극려는 원래부터 공융을 미워해 오던 자였다. 평소  공융으로부터 사람 됨이 비루하고 학문이 모자란다 하여 모욕과 업신여김을  받아온 까닭이었다. 공융이 했다는  그 말을 듣자 마음속의 원한을 풀 좋은 기회로 여겨 조조에게 달려가 알렸다. 극려가 전하는 공융의 말을 듣자 조조는 또다시 불같이 노했다. 그걸 본 극려는 한술 더 떠 다른 것까지 꺼내 공융을 헐뜯었다.   
공융은 평소에도 늘상 승상을 모욕해 왔습니다. 또 죽은 예형과도 서로 친해 예형이 공을을 추겨 
공자는 죽지 않았다
 하는가 하면 공융은 예형을 추겨 
안회가 다시 살아났다
고 했습지요. 지난  날 예형이 승상을 욕한 것도 실은 공응이 시켜서 한 짓입니다
   조조는 그 말을 듣자 소위 글줄 한다는 것들의 짓거리가 눈에 선했다. 공자가 죽지 않았다는 말은 공융이 곧 제 20대 할아비인 공자 라는 뜻이요 안회가 되살아났다는 것은 예형의 학덕이 10철의 으뜸인 안회와 같다는 횐소리가 아닌가. 거기다가 죽은 예형에게  당한 욕이 떠오르자 조조는 드디어 공융을 죽일 마음이 들었다. 돌이켜  보면 공응은 전에도 몇  번인가 조조를 놀린 적이 있었다. 조비가 원희의 처 진씨를  아내로 맞았을 때였다. 공융이 조조 앞에서 천연스레 말했다.   
주의 무왕은 은을 친 뒤에 달기를 주공에게 주었습니다
  그 말을 듣자 원소의 둘째 며느리를 뺏어 자신의 맏며느리로 삼게 된 꼴이 된 게 내심 꺼림칙하던 조조는 반가워하며 그 출전을 물었다. 만약 그런 고사가 사실로 있다면 자기들 부자가 한 일도 비 난을 면할 수 있으리라 생각한 때문이었다. 그러나 공융의 대답은 엉뚱 했다.   
지금 일로 옛일을 추측해  보았을 뿐입니다. 아마도 그때도 틀림없이 그랬을 것입니다
 공융의 그  같은 대답에 조조는 벌레  씹은 얼굴이 되었다. 조비에게 원 희의 처와 혼인하도록 한 것이 잘못이라는 비꼼뿐만 아니라, 고전에 밝지 못해 없는 출전을 물은  자신의 깊지 못한 학식을 조롱당한 셈이었기 때문이었다.    또 한 번은  이런 일이 있었다. 조조가  어떤 명분을 만들어 금주령을 내리자 공응이 조조에게 글을 보내 부당함을 말했다.   
술은 예부터 덕 있는 것이라 일컬은 지 오래니, 조상을 제사하고 귀신 을 위로하며 사람의  괴로운 마음을 달래고 가라앉혀  주기 때문입니다. 술이 나라를 망치기 때문에 금한다면 여자 때문에  천하를 잃은 자가 있는데 어찌 혼인은 금하지 않습니까? 또 노나라는 유학을 너무 존중하여 나라가 쇠퇴해졌지만 그래서 유학을 금한 나라는 없습니다.....
   대강 그런 식으로  몰아간 끝에 조조가 내린  금주령은 다만 군량을 확보하기 위한 것일 뿐임을 지적하여 조조의 속셈을 아프게 꼬집었던 것이다. 그 같은 지난 일까지 떠오르자 조조는  더욱 공융을 죽일 마음을 굳혔다. 그리고 군모좨주 벼슬을 하는 노수란 자를 시켜  공융을 탄핵게 했다. 조조가 하는 일을 누가 막을 수 있겠는가. 곧 공융은 대역죄인이나 다 름없이 다루어져 정위가 잡으러 나섰다. 정위가 공융의 집으로 들  이닥쳤을 때 공응은 마침 어린 두 아들과 바둑을 두고 있었다. 부리던 사람들이 달려와 공을에게 급하게 알렸다.   
존군께서 정위에게 잡혀가시면 아마도 죽음을 당하시게 될 것입니다. 하지만 두 분 공자님은  급히 피해야 되지 않겠습니까?_
  그러자 어린 두 아들이 입을 모아 말했다.   
불서지는 새 등지에 어찌 성한 알이 남을 수 있겠소?
   역시 그 아비에 그 아들이라 할 만했다. 곧이어 들이닥친 정위는 과연 공융뿐만 아니라 두 아들과 일가노소(추긴)를 모조리 끌어갔다. 그리고 형식적인 심문 끝에 공응의 일가는 남김없이 죽음을 당했는데 특히 공융의 목은 뒷사람에 대한 경계로 저잣거리에 내걸렸다. 이때 경조벼슬의 지습이란 사람이 있었다. 공융의 목 앞 에 엎드려 울다가 그 말이 조조의 귀에 들어갔다. 성난 조조는 그마저 죽이려했으나 순욱이 말렸다.   
제가 들으니 지습은 항상  공응에게 나무라기를, 그대는 너무 강직하여 화를 입게 될 것이라 했다 합니다. 그러나 막상 공융이 죽자 와서 곡을 하는 것을 보면 지습은 의인이라 할 수  있습니다. 죽여서는 안됩니다
 그 말에 지습을 기특히 여긴 조조는  죽일 마음을 버렸다. 그러나  지습은 거기서 그치지 않고 공융 부자의 시신까지 거두어  모두 장계를 치러 주니  듣는 사람치고 감탄하지 않는 이가 없었다.   표류하는 형주  공융을 죽인 조조는 다섯  갈래의 군사를 차례로 강남을 향해 진발시켰다. 허창은 순욱이 약간의 장졸들과 함께 남아 지키기로 되어 있었다. 이때 형주의 유표는 병이 더욱 깊어졌다. 스스로 남은 목숨이 길지 않음을 짐작하고 사람을 시켜 신야의 유비를 불렀다. 뒷일을 당부하고자 함이었다, 유비는 관, 장 두 아우와 더불어 형주로 와 유표를  보러 들어 갔다. 병석에 누워 있던 유표는 유비를 보고 간곡히 말했다.   
내 병은 이미  뼛속 깊이까지 스며 죽을 날이  멀지 않은 듯하이. 특히 아비 없는 내 자식들을 아우에게  부탁하네. 내 아들들은 재주가 없어 아비의 기업을 이어받지 못할 것 같으니 아우가 이 형주를 맡아 다스 리도록 하게
  그러자 유비가 울며 엎드려 말했다.   
이 비는 마땅히  힘을 다해 조카들을 도을 것입니다.  어찌 딴 뜻이 있을 리 있겠습니까
   자신에게는 절실히 필요한 땅이건만  의리와 인정에 얽매여 차마 받지 못하는 유비였다. 그럴수록 유표의 당부는  더욱 간곡했다. 죽음을 앞둔이의 특유한 예감으로 유표는 자신이 오래 다스려온  그 땅이 곧 거센 폭풍에 휘말리게 되리라는 것을 느끼고 있었다. 그래서 두 사람이 서로 권하거니 마다거니 한참 얘기를 나누고 있는데 문득 사람이 와서 알렸다,   
조조가 스스로 대병을 이끌고 이리로 오고 있습니다
  그 말에 유비는 길목에 있는 신야가 먼저 걱정이 되었다. 당장 신야를 지키는 일이 급함을 내세워 유표에게 작별하고 신야로 돌아갔다.   한편 유표는 병이  깊은 중에 그 같은  소식을 들으니 더욱 놀라웠다. 여럿을 불러 의논 끝에 유비에게 마지막 당부를 써서 남겼다. 맏아들인 유기를 세워 형주의 주인으로 삼고 그를 잘 보살펴달라는 내용이었다. 채부인은 유표가 자신의 소생을 제쳐두고 맏이인 유기를 세우려 한다는 말을 듣자 몹시 성이 났다. 아우 채모와 장수 장윤을 불러 가만히 일렀다.   
너희들은 가서 형주의 외문을 굳게 지키도록 하라. 기가 유명을 받으러 오더라도 결코 들여보내서는 아니된다
  채모와 장윤은 그 말대로 바깥 성문에 군사를 풀고 엄히 지켰다. 과연 오래잖아 공자 유기가 말을 달려 성문으로 들어섰다. 강하를 지키고 있다가 부친의 병세가 위급하다는  말을 듣고 달려온 것이었다.  채모가 그런 유기를 가로막으며 말했다.   
공자께서는 아버님의 명을 받들어 강하를 지키고 계십니다, 그 책임 이 가볍지 아니한데 어찌 이렇게  오셨습니까? 만약 그 사이라도 동오의 군사가 강하에 이른다면 어쩌시려고 이러십니까?  공자께서 들어가셔서 주공(초줄)을 뵙는다면 주공께서는 진노로 말미암아 병이  더욱 무거워질 것입니다. 이는 효도가 못 되니 얼른  되돌아가도록 하십시오
 말은 그럴듯했으나  군사를 풀어 지키고 있는 품이 억지로 들어가려  한다 해도 들여보내 줄  것 같지가 않았다. 이에 유기는 성문 밖에서 한  바 탕 크게 곡을 한 뒤에  말에 올라 강하로 되돌아갔다. 그때 유표는 목숨이 다해 가면서도 맏아들인 유기가 오기만을 기다리고 있었다. 여럿 앞에서 직접 유기를 내세워 후사로  삼음으로써 아무도 그 일에 딴 소리를 못하게 하려는 심산이었다.  채부인이 굳이 유기를 못  오게 막은 것은 바로 유표의 그 같은 속뜻을 짐작했기  때문이었다. 그리하여 유표는 결국 맏아들을 보지 못한 채 그 해 8월 무신일에 몇 소리의 고함과 함께 숨져 버렸다. 유표가 끝내 후사 문제를 밝히지  못하고 숨져 버리자 채부인은  처음부터 마음속에 품고 있던 계책을 실행에 옮겼다. 채모 장윤에게 거 짓으로 유촉을 쓰게 하여 자신이 낳은 유종을 형주의 주인으로 세운 뒤에야 발상을 한 것이었다. 이때 유종의 나이 겨우 열 넷이었다. 그러나 사람됨이 총명하여 비록 그 어머니와 외숙부가 꾸민 일이라고는 해도 자신이 형주의  주인이 된 게 잘못되었음을 깨닫고 있었다. 중요한 관원들을 모두 불러모은 뒤 꾸짖듯 만했다.   
비록 아버님께서는 세상을 버리셨다 하나 내 형님은 지금 강하에 계시고, 또 숙부인 유현덕은 신야에 있소.  그런데 그대들이 나를 세 워 주인으로 삼았으니 만약 형님과 숙부께서 군사를 일으켜 그 죄를 물 으시면 그때는 어떻게 하실 작정이시오? 
  어린 소년의 말이라도 조리에 어긋나지  않으니 다른 관원들은 물론 일 을 꾸민 채모와 장윤조차도 얼른 대답을 하지 못했다. 그때 문득 막관으로 있던 이규가 일어났다.   
공자님의 말씀이 참으로 옳습니다. 어서 강하로 슬픈 소식을 전하고 큰 공자님을 모셔와 형주의 주인이 되도록 하십시오. 또 유현덕에게도 돌아가신 주공의 뜻을 전해 큰 공자님과 함께 일을 처리하게 해야 합니다. 그리하면 북으로는 조조를 막을 수 있고 남으로는 손권에게 맞설 수 있으니 그것이 바로 만전의 계책이 아니고 무엇이겠습니까?
   그러자 비로소 급해진 채모가 버럭 소리를 질러 이규를 꾸짖었다.   
이미 형주의 주인은 정해졌거늘 너는 어떤 자이기에 어지러운 말로 돌아가신 주공의 유명 에 거역하려드느냐?
  그러나 일의 내막을  잘 알고 있는 이규도  지지 않았다. 마주 소리쳐 채모를 꾸짖었다,   
너회들은 안팔으로 무리지어 서로 짜고 거짓으로 유명을 꾸며 맏이를 내치고 둘째를 주인으로 올려세웠다.  정말로 형주 , 양양의  아흡 고을이 채씨 일족의 손에 들어가는 게  눈에 훤히 보이는구나 !  죽은 주공의 넋이 계시다면 반드시 너회를 죄주시리라
   유표 아래 사람이 없다고 해도 아주 없는 것은 아니었던 셈이다. 채모는 이규가 자기들이 몰래 꾸민 일까지 드러내놓고 꾸짖자 더 참지 못했다. 좌우를 돌아보며 크게 소리쳤다.   
무엇들 하느냐? 어서 저 무엄한 놈을 끌어내 목 베지 못할까 !
  그러나 이규는 숨이 끊어지는 순간까지도 채모를 꾸짖어 마지 않았다. 이규가 그렇게 죽자 질린 관월들은 두  번 다시 챘모의 뜻을 거스르지 않았다. 이에 채모는 유종을 세워 주인을 삼고, 형주의 군사는 모두 자기네 채씨들이 나누어 거느렸다. 형주의  주인이 그렇게 정해지니 자리도  바꿔었다. 채모는 치중등의와 별가 유선에게 형주를 지키게 한  뒤 자신은 채 부인 , 유종과 더불어 양양으로 옮겨앉았다. 있을지 모르는 유기와  유비 의 공격에 대비하려 함이었다. 하룻밤 사이에 가장 믿음직한 우군이  가장 무서운 적으로 변해 버린 셈이었다. 유표의 관은 양양성 동쪽 한양벌에 묻혔다. 채모는 형주 백성들 의 눈이 무서워 성대하게 장례를  치렀으나 유기와 유비에게는 끝내  부음조차 보내지 않았다. 그런데 일은 다시 뜻하지 않은 쪽으로 벌어겼다, 유종이 양양에 이르러 잠시 말을 멈추고 있을 때 갑자기 급한 전갈이 들어왔다.   
큰일났습니다. 조조가 바로 대군을 양양으로 몰아오고 있습니다
   당장은 한 발 멀리 있는  것으로 생각했던 조조가 먼저 이른 것이었다. 놀란 유종은 채모와 괴월을 비롯한 장수들을 불러 의논했다. 동조연으로 있던 부손이 나서서 말했다.   
두려운 것은 조조의  군사가 오고 있는 것뿐만이  아닙니다. 지금 강하 에는 큰 공자가 있고 신야에는 유현덕이 있습니다. 우리는 아직 그 둘 모두에게 부음조차 전하지 않았으니, 만약 그들이 군사를 일으켜 그 죄를 물으러 오면 형주와 양양은 위태롭기 그지없습니다. 제게  한 계책 이 있는리 주공께서 써 주실는지요. 형, 양의 백성들이 평안할  뿐만 아니라 주공께서도 이름과 벼슬을 고이 보전할 수 있습니다만------
그게 어떤 계책이오
  유종이 반가워하며 물었다.  
형주와 양양 아흡 고을을  들어 조조에게 바치는 것이 어떻겠습니까? 그리하면 조조는 반드시 주공을 두텁게 대접할 것입니다
  엄청나다면 너무도 엄청난 말이었다. 유종이 문득 목소리를 높여 부손을 꾸짖었다.   
그게 무슨 소린가? 아직 아버님의 기업을 물려받은지 며칠 되지도 않는데 어찌 남에게 주어버리란 말인가
  그때 곁에 서 있던 괴월이 부손을 편들어 유종을 달래듯 말했다.   
부손의 말이 옳은 듯합니다.  무릇 무엇에 거스르고 무엇에 따를가를 정함에는 의지해야 할 큰 줄기가 있는 법이요, 강함 과 약함도 이미 정해진 대세가 있는 법입니다. 결코 마음 내키는 대로 일을 처리하셔서는 아니됩니다. 지금 조조는 북쪽을 평정하고 남쪽을 치는  데에 한가지로 조정의 이름을 빌려 하고 있습니다. 주공께서 항거하시면 바로 조정을 거역하는 것이 되어 명 분에 따르지 못하게 됩니다. 거기다가 주공께서는  방금 새로 형주의 주인이 되신 데다 바깥의 근심거리가 아직 없어지지 않은 터에 또 안의 근 심거리가 멀지 않아 일게 되어 있습니다. 그 바람에 형주,양양의 백성 들은 조조의 군사가 왔다는 말을 듣고는 싸워보지도 않고 겁부터 집어먹고 있습니다. 그런 백성들과 더불어 어떻게 조조에게 맞설 수 있겠습니까?
  괴월은 유표가 살아 있을 때부터 형주에서 으뜸가는 모사를 자처해온 자였다. 그까지 부손의 편을  들고 나서자 유종도 무턱대고  꾸짖을 수만은 없는 일이었다. 유종은 문득 처연한 얼굴이 되어 탄식하듯 말했다.   
여러 공들의 말씀을 내가 따르기 싫어 이러는 것은 아니외다. 다만 돌아가신 아버님께서 물려주신  기업을 하루아침에 남에게 내주  자니 천하에 웃음거리가 될까 두려을 뿐이오
  그러는데 또 한 사람이 나서더니 앞서의 두 사람을 편들어 크게 말했다.  
부손과 괴월의 말이 매우 옳은데 주공께서는 어찌 따르지 않으십니까
   그 말이 하도 당돌해 모두  놀란 눈으로 바라보니 그는 바로 왕찬이란 사람이었다. 왕찬은 산양땅 사람으로  자를 중선이라 했는데 얼굴은 수척하고 키는 작았으나 재주가 놀라웠다. 어렸을  적 당대에 제일가는 문사라 일컫던 채옹을 찾아 갔을 때의 일이다. 그때 채옹의 집에는 귀한 손들이 가득 자리하고 있었건만 채옹은 왕찬이 왔다는 말을  듣자 신발을 거꾸로 신고 달려나와 맞아들였다. 그 자리에 있던 손들이 이상 히 여겨 물었다.   
채 중랑께서는 무슨 까닭으로 이 어린아이를 이토록 높이 여기십니까?
  그러자 채옹이 서슴없이 대답했다.   
이 아이는 빼어난 재주가 있어 내가 오히려 미치지 못합니다. 어찌 소홀하게 대접할 수 있겠소이가
   또 왕찬은 널리 들은 것이 많고 기억력이 남달랐다. 일찍이 길가에 선 비석을 한 번 훌고 지난 뒤에 그  비문을 그대로 외어 보인 적이 있으며, 또 한번은 다른 사람이 바둑 두는 걸 구경하다가 그 판을 흩고 다시 놓은 적이 있는데 돌 한점 틀리게 놓이지 않아보는 이를놀라게 하기도 했다.   그밖에도 왕찬은 산술에  밝을 뿐 아니라 글도 썩  잘 지어 조정은 그가 겨우 열 일곱 살 때 벌써  황문시랑으로 불렀으나 그는 벼슬길 에 나가지 않았다, 그 뒤 천하가 어지러워지자 남쪽으로  피난하여 형주에 이르게 되었는데 유표가 그를 알고 상빈으로 맞아들여  그곳에 머물게 된 것이었다. 그런 왕찬이 조조에게 항복하자는 의견을 지지하고 나서자 일은 거지 반 판가름이 난 것이나 다름없었다. 그러나 유종만은  끝내 그 항복에 마음이  내키지 않았다. 구원을 기다리듯 다른 의견을 기다리며 좌중을 둘러볼 뿐 얼른 결정을 내리려 들지 않았다, 그런 유종을 다그치듯 왕찬이 물었다.   
주공께서는 스스로를 헤아리기에 조조와 비해 어떻다 보십니까
그만 못할 것이오
  유종이 씁쓸하게 대답했다. 그러자  왕찬은 마치 유종을 깨우쳐 주듯 늘어 놓았다.   
조공은 군사가 많고 거느린 장수들이 날랠 뿐만 아니라 그 자신도 널리 알고 또한 꾀가 많습니다. 하비성에서 여포를 사로잡았으며, 관도에서는 원소를 꺾었고, 농우에서는 유비를 두들겨 내몰았으며 백등에서는 오환족을 깨뜨리는 등 그가 죽여 없앤 자나 평정한 땅은 이루 헤아리기 어려울 정도입니다. 그런 조공이 이제 대군을 몰고  남으로 내려와 형, 양을  노리는데 무슨 수로 맞서겠습니까? 부손과 괴월 두 사람의 말이 가장 나은 계책이 될 것이니 주공께서는 공연한 의심으로 일을 늦추어 뒷날 후회하는 일이 없도록 하십시오
  왕찬의 그 같은 말은 듣는  이로 하여금 절로 조조에 대한 두려움에 빠져들게 하는 데마저 있었다. 어린  유종도 미침내 조조에게 항복하는 쪽으로 뜻이 기울었다.   
말씀을 듣고 보니  선생의 가르침이 옳은 줄  알겠습니다. 다만 어머님께 이 일을 고해 올린 뒤에 결정짓도록 합시다
  유종이 그렇게 말하자 병풍 뒤에 숨어 있던 채부인이 나타나 말했다.   
이미 중선, 이도 세 분이 소견이 같다면 굳이 내게 알릴 게 무엇이냐? 그 분들 의 말씀대로 따르도록 하여라
   자신이 해놓은 짓이 있어 당장은  조조보다 큰 공자 유기나 유비가 더 두려운 채부인이었다. 좁은 소견에는 차라리  잘되었다 싶어 아들 이 찾기를 기다릴 틈도 없이 내달아 그렇게 몰아갔다. 이에 드디어 뜻을 정한 유종은 급히 조조에게 바치는 항서를 쓰게 한 뒤 송충에게 주며 남몰래 조조에게 전하게 했다. 송충은 그 명을 받들어 똑바로  완성으로 달려가 조조를 만나고 항서를 바쳤다. 한바탕 어려운 싸움을 각오하고 있던  조조는 그 뜻밖의 항서에 몹시 기뻤다. 송충에게 무거운 상을 내린 뒤 일렀다.   
너희 주인 유종더러  성을 나와 나를 맞으라  일러라. 그리하면 나는 유종을 영구히 형주의 주인으로 세워주겠다
   송충은 조조에게 엎드려 절하며  감사한 뒤 곧 형주로 돌아가는 길에 올랐다. 그런데 막 강을  건너려 할 때였다. 문득  한 떼의 인마가 자기에게로 달려오는 게 보였다. 놀라 바라보니  앞선 장수는 다름아닌 관운장이었다. 송충은 피해보려 했으나 이미 늦은  뒤였다. 자신을 알아보고 부르는 관운장을 거역하지 못해 하는 수 없이 관운장과 마주하게 되었다.   
어디 갔다 오시는 길이오?
   관운장이 뚫어질 듯 송충을  살퍼며 불쑥 물었다. 엄청난 내막까지는 몰랐지만 까닭없이 당황하는 송충이 수상쩍어 물어본 것이었다. 송충은 처음 거짓말로 어떻게든 빠져나가 보려고 애썼다.  그러나 관운 장이 쉼게 놓아주지 않고 꼬치꼬치 캐묻기  시작하자 마침내 앞뒤의 사정  을 하나하나 빠짐없이 털어놓았다. 그 기막힌 내막을 듣자 관운장은  크게 노했다. 그 자리에서 송충을 묶 어 신야의 유비에게로 데려갔다. 관운장으로부터  자세한 전말을 들은 유 비는 묻득 크게 소리내어 울었다. 유종이나  그를 둘러싼 간사한 무리를 위해서가 아니라 죽은 유표를 위해서였다.  조조에게 쫓겨 갈 곳  없이 된 자신을 따뜻이 받아들여 주었을 뿐만 아 니라 채씨 일족을 비롯한 숱한 사람들의 참소를 듣고도 끝내 자신을 믿 어준 유표였다. 유표가 반생에 걸쳐 힘들여 이룩한 기업이 못난 자식에 의해 하루아침에 남에게 넘어가게 된 일이 애석하고도 분했다,   
일이 이미 이렇게 되었으니 먼저 송충을 목 벤 뒤에 군사를 일으켜 강 을 건너도록 합시다. 양양성을 빼앗고 채씨 일족과 유종을 죽인 다음 조 조와 싸우면 되지 않겠습니까
  장비가 울고  있는 유비에게 그렇게 재촉했다.  유비가 울음을 그치며 장비를 꾸짖었다.   
너는 좀 입을 다물지 못하겠느냐? 나도 헤아리는 바가 있으니 함부로 떠들지 마라
  그러고는 이어 송충을 소리쳐 꾸짖으며 내쫓았다.  
너는 여럿이서 이 같은 일을  꾸미는 줄 알면서도 어찌 내게 와서 알리지 않았느냐? 이제 너를 목 벨 것이로되, 그래봤자 아무 것도 이로울 일이 었어 살려 보낸다. 어서 가거라 !
  꼭 죽는 줄 알았던 송충은 그 같은 처분에 절하여 유비에게 감사한 뒤 머리를 싸안고 쥐새끼 내빼듯 양양으로 돌아갔다.  송충은 살려 보냈지만 유비의  근심과 고민은 실로 컸다. 큰일을 이루기 위해서는 반드시 근거로 해야 할  형주가 이제는 고스란히 조조에게 넘어가게 된 까닭이었다. 근거지가 되기는커녕 오히려 조조가 자신을 공격하는 데 알맞은 근거지가 되어 버릴 판이었다.  유비가 그 일로 한참 걱정하고  있을 때 흘연 공자 유기가 이적을 보내왔다는 전갈이 왔다. 유비는 전에  이적이 채모의 흉계로부터 자신을 구해준 은혜를 생각하고 계단을 달려내려가 이적을 맞아들였다.  이적은 유비가 지난  일을 두번 세번 감사하자  그 말을 겸손하게 가로막으며 자신이 온 뜻을 밝혔다.  
강하에 계신 큰 공자님께서는 근일에야 형주의 주공께서 돌아가신 일과 채부인이 채오의 무리와 짜코 큰  공자께는 부음조차 전함이 없이 유종을 새 주인으로 세웠다는 소문을 들으셨습니다.  이에 큰 공자께서 사람을 뽑아 양양에 보내 알아보게 하셨던 바, 모두가  사실임을 알고 사군께서 아직 모르고 계실까봐 특히 저를 보내신 것입니다.  돌아가신 주공의 부음과 채씨 일족의 흉계를 알림과 아울러 사군(像君) 께서도 거느리신  정병을 일으키시어 함께 양양으로 가 주시기를 청했습니다. 제가 보기에도 마땅히 죄를 물어야 할 일로 여겨집니다
  그러고는 품안에서 유기가 보낸 서찰을 내놓았다. 읽기를 마친 유비가 탄식하듯 말했다.  
기백은 유종이 형의 자리를 빼앗은 일만 알지 유종이 이제 형 ,양의 아흡 고을을 들어 조조에게 바치려는 것은 모르는 모양이구려!
사군께서 그 일은 또 어떻게 아셨습니까?
  이적이 놀라  물었다. 유비는 관운장이 송충을  사로잡아 온 일로부터 유종과 조조 사이에 있었던 일을 아는 대로 일러주었다. 다 듣고 난 이적이 말했다.  
일이 그렇게 되었다면  이렇게 해보시지요. 사군케서는 문상(問喪)을 구실로 양양으로 가셔서  유종으로 하여금 맞으러 나오게  하신 뒤 그를 사로잡습니다. 그 다음 그를 돕는 무리를 모두 주살하시면 형주는 사군의 땅이 될 것입니다
기백(機伯)의 말이 옳습니다. 그대로 따라 보십시오
  공명이 옆에 있다가 그렇게 거들었다. 그러나 유비는 눈물까지 홀리며 무겁게 고개를 가로저을 뿐이었다.  
유표 형님께서는 죽음을 앞두고  내게 어린 자식들을 부탁하셨소. 그런데 이제 그 아들을 사로잡고 그 땅을 빼앗는다면 다음에 죽은 뒤엔들 무슨 낮으로 형님을 뵙겠소 ?
하지만 그 일을 할 수  없다면 실로 어려워질 것입니다. 이미 조조의 대군이 완성 (苑城) 에 이르렀다 하는데 무슨 수로 거기에 항거하시겠습니까?
  공명이 안타까운 듯 다시  한번 유비에게 권했다. 그러나 유비는 마음을 바꾸려 들지 않았다.  
번성으로 피해 어찌 해보는 한이 있더라도 차마 양양을 칠 수는 없구려
  그렇게 이야기를 바꾸어 유종을  거들지 않고 조조를 막을 궁리만 했다. 공명은 안타깝기 그지없었으나 유비의 성정을  잘 아는 터라 더는 억지로 권하지 않고 유비의 의논에 응했다. 한참  이일 저일을 서로 의논하고 있을 때였다. 정탐을 나갔던 군사가 나는 듯 말을 달려 돌아와 알렸다.  
조조의 군사가 드디어 박망파(博望核)에 이르렀습니다
  조조의 그같이 신속한 용병에 유비는 놀라고도 당황했다. 이적을 재촉해 급히 강하(江夏) 로 돌혀보낸 뒤 거느리는 군마를 모두 모아 정돈하는 한편 공명에게 물었다.  
이제 어떻게 조조와 맞서야 되겠소?
주공께서는 마음을 조금 너그럽게  가지십시오. 지난번에도 불 한 다발로 하후돈의 군마를  태반이나 불살라 버리지 않았습니까?  이번에 조조의 군사가 또 왔다니 그에게도 반드시 그  같은 계책의 뜨거운 맛을 가르쳐 줘야겠습니다. 다만 신야는 우리가  있어 봤자 별로 얻을 게  없는 곳이니 빨리 번성으로 옮기는 것이 좋겠습니다
  공명이 그렇게 대답했다. 그리고 이미  생각해 둔 게 있는 듯 말을 마침과 아울러 사람을 보내 네 대문에 방(捨)을 써 붙이게 했다.  
남자 여자 늙고 젊고를 가릴  것 없이 따라가고 싶은 자는 모두 우리를 따라오기 바란다. 우리는  오늘 잠시 번성으로 옮겨  적의 예봉을 피할 것이니 부디 그릇됨이 없게 하라
  그런 다음  손건을 물가로 보내 배를  거둬들이게 했다. 따라가려는 백성들을 구제하기 위함이었다. 그리고  따로 미축에게는 모든 관원들의 가솔들을 보호해 번성으로 옮기는 일을 맡겼다.  한편으로 공명은 싸움 준비에도  빈틈이 없었다. 여러 장수들을 불러 놓고 영을 내리는데 관운장이 가장 먼저 영을 받았다.  
운장께서는 군사 I천을  이끌고 백하(올sI) 상류로 가서 매복하도록 하시오. 모두 자루를 준비하여  그걸로 흙과 모래를 퍼담아  백하의 물을 막고 기다리면 내일밤 쩌 무렵이 되면 하i네서 사람의 고함소리와 말 울음이 들릴 것이니 그때 급히 강을 막은  흙자루를 무너뜨려 물을 일시에  쏟아지게 하고 군사를 아레로 이끌고 와 싸움을 돕도록 하시오
  다음은 장비 차례였다. 공명은 소리 높여 영을 내렸다.  
익덕께서는 군사 l천을 거느리고 박릉順理) 나루터에 매복해 있으시오. 그곳은 물의 흐름이 가장 느린 곳이니 상류에서 운장이 터놓은 물에 쫓긴 조조의 군사는 반드시 그리로 피해갈 것이오. 그때 승세를 타고 나아가 조조의 군사를 죽이도록 하시오
  그러고는 또 조운을 불러 영을 내렸다.  
자룡(子龍) 은 군사 3천을 거느리고  네 대로 나누되 한 대는 스스로 거느려 동문 밖에 매복하고  나머지 세 대는 각기 서문  .남문 .북문 밖에 매복게 하시오. 그 전에 할 일은 유황과 염초를 비롯해 불 붙기 쉬운 것들을 민가의 지붕에다 재어 놓는  일이오. 조조의 군사들은 성  안에 들어오면 반드시 민가에서 쉴 것이기 때문이오. 마침 내일 해질 무렵부터는 거센 바람이 일 것인즉 그때 동서남 3문에 매복해 있는 군사들로  하여금 불 붙은 화살을 성 안으로 쏘아 붙이도록 하시오. 그리하여 성안에 불길이 크게 일거든 성 밖의 군사들로 하여금 함성을 질러 더욱 위세를 돋우게 하시오. 불에 그을고 함성에 놀란 조조의 군사들은 반드시 조용한 동문(서門)을 골라  달아나려 할 것이오. 동문 밖에 매복해 있던 자룡은 그때 군사를 내어 그  뒤를 따르며 조조의 군사들을 죽이다가 날이 밝거든 관(關).장(張) 두 장군과 만나 번성으로 돌아오면 되오
  미방과 유봉도  그 싸움에서 빠지지 않았다.  공명은 마지막으로 그들을 불러 영을 내렸다.  
그대들 둘은 2천 군사를 거느리되, 반은 붉은 깃발을 지니고 반은 푸른 깃발을 지니게 하여 신야성 밖  30리에 있는 작미파(鷄尾收) 에 가 있도록 하라. 그러다가 조조의 군사가 이르거든 붉은 기를 든 군사들은 왼쪽으로 내닫고 푸른기를 든 군사들은 오른쪽으로  내달아 조조의 눈을 어지럽게 하라. 조조는 의심이 일어 감히 너희들을 쫓지 못하고 그대로 성에 들 것이다. 그러면 그대들은 군사를 나누어 부근에 숨어 있다가 성 안에 불길이 이는 게 보이거든 뒤쳐나와 쫓기는 조조의 군사들을 뒤따르며 죽인 뒤 백하 상류로 가 싸움을 돕도록 하라
  마치 손바닥 안에 든 물건을 가지고 노는 듯한 공명의 싸움 준비였다. 그러나 지난번 싸움에서 공명의  재주를 이미 본 장수들은  조그만 의심도 없이 그대로 따랐다. 모두 각자 받은 영대로 군사를 이끌고 떠나자 공명은 유비를 사방이 내려다뵈는 높은 산 위로 오르게 하며 말했다.  
이제는 이겼다는 소식이 오기만을 기다리시면 됩니다
  한편 조인과 조흥이 거느린 Io만은 전쌔(前隊)가 되어 물 밀듯 신야로 몰려갔다. 앞에는 허저가  이끄는 3천의 철갑(鐵EF) 두른  군사들이 길을 열고 있어서 그들의 기세는 더욱 거칠 것이 없었다. 그 날 정오 무렵 하여 그들이 작미파(鷄새擇)에 이르렀을 때였다. 언덕 아래 한 떼의 군사들이 벌여 서 있는 게 보였는데 모두 붉고 푸른 깃발을 들고 있었다. 처음 허저는 적군의 수가 그리 많지 않음을 보고 군사들을 호령하여  그대로 밀어붙이려 했다. 그때 유봉과 미방은 군사를 깃발에 따라 나누어  두었다가 서로서로 자리를 엇바뀌게 했다. 보통의 군사들이라면 멀리서는 잘 알아볼 수  없는 변화였으나 붉고 푸른 기를 든 군사들의 움직임이라 그 변화는 멀리서도 금세 알아볼 수 있었다. 제갈량이 계략에 밝다는 걸 여러 번 들은  적이 있는 허저는 그 갑작스런 변화를 보자 더럭 의심이 났다. 제갈량이 무언가 계략을 펼쳐 놓은 것처럼 느껴진 까닭이었다. 곧 말고삐를 당겨 말을 멈춘 뒤 군사들에게 영을 내렸다.  
더 나아가지 말라 ! 앞에  복병이 있는 것 같다. 이곳에 잠시 멈추어 알아보도록 하자
  그러고는 말 탄  군사 하나를 골라 나는 듯  달려가 그 일을 조인에게 알리게 했다.  
그것은 거짓으로 우리를  혼란케 하려는 군사(舊兵)들일세. 틀림없이 매복은 없으니 되도록 빨리 앞으로 나아가게. 나도 군사를 재촉해 곧 뒤 따르도록 하겠네
  조인의 대답은 그러했다.  이에 허저는 다시 군사를 재촉해 작미파(鷗尾灰)로 덮쳐 갔다.  그러자 앞을 가로막던 적군은 금세 달아나 허저가 숲에 이르렀을 때는 한사람도 보이지 않았다. 허저는 적군을 찾아 쳐부순 뒤에 나아가고 싶었으나 그 사이 해는 서편으로 기울어 숲을 뒤진댔자 찾아낼 것 같지 않았다. 그리하여 하는 수 없이 그대로 언덕을 넘으려는데 문득 가까운 산 위에서 북소리 피리소리가 요란했다. 허저는 놀라 소리나는 곳을 올려다 보았다.  산 꼭대기에 큰 깃빨이 하나 꽂혀 있고 그 아래는 일산(팀傘)을 받은 두 사람이 마주 앉아 술을 마시고 있었다. 바로 유비와 제갈공명이었다. 유비로 미루어 제갈량까지 알아본 허저는 크게 성이 났다. 너무도 자신을 볕보는 것 같은 유비와 공명의 태도에  무장 특유의 자존심을 상한  것이었다. 허저는 곧 길을 찾아 산 위로 군사를 몰아갔다.  그러나 산 위에서 통나무가 구르고 바위가 쏟아지는 바람에 도저히 오를  수가 없었다. 거기다가 또  산 뒤편에서 크게 함성이 일어 허저는 하는 수 없이 오르기를 그만두었다.  그 사이 날은 저물어  어느새 어둠이 깔리기 시작했다. 뒤이어 군사들을 이끌고 그곳에 이른 조인이 허저에게 말했다.   
적이 이렇게 나와 있으니 신야성은 지키는 군사가 없을 것이오. 오늘밤은 신야성을 뺏어 군사를  쉬게 한 뒤 날이 밝기를  기다려 유비를 사로 잡도록 합시다
  허저도 그 말을 옳게  여겨 그들은 곧장 신야성 (新野城)으로 향했다. 조조의 군사들이 성 아래 이르러 보니  네 성문이 활짝 열려 있었다. 혹시 복병이 있을지 모른다는 의심을 하면서도 조조의 군사들은 세력만 믿고 성 안으로 뛰어들었다. 그러나 신통하게도 화살 하나 날아오지 않았을 뿐만 아니라 성 안에는 백성들 하나 남아 있지 않았다. 그야말로 텅텅 빈 성이었다.  
이것은 틀림없이  세력이 외롭고 계책이 궁한  유비가 백성들을 모두 데리고 달아나버린 때문일 것이오. 우리는 잠시 이 성을 빌어 하룻밤 병사들을 쉬게 하였다가 내일 날이 밝거든 적을 뒤쫓도록 합시다
  성을 둘러본 조인이 그렇게  결정을 내렸다. 이때 조조의 군사들은 모두 지치고 굶주려 있었다. 변변한 싸움 한 번 없었지만 하루 종일 이곳저곳에서 나타난 유비의 군사들 때문에 쉬기는커녕 끼니조차 제대로 챙겨 먹지 못한 탓이었다.  조인의 그 같은 결정이 전해지자  장졸들은 좋아라 흩어져 쉴 방을 찾고 밥을 짓기 시작했다. 조인과 조흥도  전에 현청爛德)이었던 곳에 자리를 잡고 피로한 몸과 마음을 함케 쉬게 했다.  밤이 되자 일기 시작한 바람은 초경(料르)을 지나면서 몹시 거세졌다. 제갈량이 전날 이미 말한 대로였다.  그러나 별 걱정없이 쉬고 있는 조인에게 군사 하나가 달려와 급하게 알렸다.   
큰일 났습니다 ! 성 안에 불이 났습니다
  그래도 조인은 일이 급한 걸 알지 못했다. 오히려 그 군사의 호들갑을 나무라듯 말했다.  
이것은 우리 군사들이  밥을 짓다가 잘못하여 난  불일 것이다. 너무 놀라지 마라
  그러는데 미처 말이 끝나기도 전에 잇달아 급한 보고가 날아들었다. 서 ,남 ,북 3문(三門)에서 모두 불이 일고 있다는 것이었다.  그제서야 놀란 조인은 여러  장수들에게 급하게 영을 내려 말에 오르게 했다. 그때 이미 성 안에는 불길이 가득하여 하늘과 땅이 온통 시뺄개졌다. 전날 박망파(澤댈澤)에서 하후돈의  군사들을 삼켜버린 그 불길보다  더욱 거세고 뜨거운 불길이었다.  그렇게 되면 이미 싸움이고  뭐고 없었다, 조인이 이끈 장수들은 다만 불길을 뚫고 길을 찾아 달아나기 바빴다. 장수들이 그 모양이니 졸개들은 더 말할 것도 없었다. 이리 몰리고 저리 몰리는  통에 자기편에 짓밟혀 죽은 자만 해도 그 수를 헤아리기 힘들 정도였다.  
동문(東門)은 불길이 없고 또 열려 있습니다
  누군가가 조인에게 그렇게 알려주었다.  조인은 급하게 동문  쪽으로 말을 몰았다. 과연  들은 대로 동문은 활짝 열려 있었다. 조인은 그리로 뒤따르는 장졸들과 더불어 범의 아가리같이 느껴지는 성을 빠져나갔다.  그런데 실은 그게 바로  범의 아가리로 뛰어든 격이었다. 겨우 불길을 벗어났다 싶어 한숨 돌리려는데 문득 등 뒤에서 크게 함성이 일며 조운이 군사를 이끌고 덮쳐왔다.  이미 불길에 쫓겨 반나마  넋이 나간 조조의 군사들에게는 3천의 군사가 5만, l0만으로 보였다. 제대로 창칼 한 번 맞대지 못하고 달아나기 바쁘니 조운은 그 뒤를 따르며 마음껏 죽였다.  조인은 간신히  조운의 추격을 벗어났으나 그걸로  끝난 것은 아니었다. 한참 정신없이 달리는데 다시 미방이 이끄는 군사들이 조인의 군사들을 두들겼다. 조운과 마찬가지로 싸움이라기보다는 한바탕의 거친 살육이었다.  대패한 조인은 이제 길을 앗아 달아나는 데만 온 힘을 다했다. 그런데 이번에는 유봉이 이끄는 군사들이 길을  막고 또 한바탕 조인의 군사들을 죽인 뒤에야 물러갔다. 이래저래 4경 무렵이 되었을 때는 처음 조조에게 받은 lo만의 군사가 태반으로 줄어 있었다. 그것도 대개는 불쎄 그을리고 데인 군사들이었다.  하지만 그나마도 무사히 빠져나온  걸 다행으로 여기며 내닫는데 다시 백하가 앞을 가로막았다. 조인은 아뜩하여  강물을 살펴보았다. 다행히 강물은 그리 깊지 않았다.  
물이 깊지 않다. 모두 그대로 내쳐 건너라 ! 
  조인은 그렇게 영을 내리고  앞장서 물 속으로 말을 몰았다. 여럿이 한꺼번에 물을 건너니 고요하던 물가가 사람의 고함과 말울음 소리로 일시에 소란해졌다.  그 소란스러움은 상류에서 물길을 막고 기다리던 관운장의 귀에도 들렸다. 신야에서 이는 불길을 보고 이미 단단한 채비를 하고 있던 관운장은 영을 내려 강물을 막고 있던 흙부대를 한꺼번에 무너뜨리게 했다. 막혀 있던 물길은 거센 기세로 하류를 휩쓸어, 밀고 밀리며 한창 바쁘게 하류를 건너던 조조군의 인마(九똥)를 삼켰다. 다시 수많은 군사와 말이 물 속의 외로운 넋이 되었다.  급히 군사를 되돌린 조인은 물흐름이 느린 곳을 찾아 헤맸다. 다행히 박릉 나루에 이르니 물이 얕고 흐름이  느린 곳이 눈에 띄었다. 불에 그을고 물에 놀란 조조의 군사들도 이제 살았다  싶었다. 누구의 명을 기다릴 것도 없이 앞다투어 나루 쪽으로 몰려갔다.  그때 또다시 함성이 크게  일며 한 폐의 군사들이 앞을 가로막았다.  
조조 이 역적놈아, 어서 목숨을 바쳐라 ! 
  앞선 장수가 놋그릇 깨지는 소리를 내는데 자세히 살펴보니 장비였다. 조조의 군사들은 소스라치게 놀랐다. 이제는 끝장이다 싶어 무기를 내던지고 털썩 주저앉는 졸개들까지 있었다.  그때 허저가 용기를 내어 장비를 맞았다. 허저가 원래 그리 약한 장수가 아니었으나 일이 그 지경이 되니  싸움에 크게 마음이 있을 리 없었다. 거짓으로 기세를 올려 몇 합(合) 장비와 어울리다가 이내 길을 앗아 달아나기 시작했다.  장비는 그런 조조의 군사들을 쫓으며 마음껏 죽이다가 유비와 공명을 만나 함께 상류로 올라갔다. 그곳쎄는 유봉과 미축이 이미 멧목과 배를 준비해 놓고 있었다.  
자, 이제는 번성으로 간다. 물을 건너도록 하라 ! 
  유비가 뒤이어 모여든 장수들에게 소리쳤다. 비록 그 싸움에서는 크게 이겼으나 신야(新野) 는 아무래도 조조의 대군을 맞아 싸우기에는 너무 좁은 곳이었기 때문이었다. 영을 받은  장졸들은 곧 배에 올라  번성으로 향했다. 모두 번성에 이른 뒤에 공명이 문득 영을 내렸다.  
옛목과 배들을 모두 태워버리도록 하라
  비장한 방어의 결의가 섞인  영이었다. 그런데 여기서 한번 살펴보고 싶은 것은 두 번이나 조조의 대군을 깨뜨린 공명의 병법 (兵法)이다. 어느 정도의 과장과 미화舊化)를 감안한다 하더라도.  분명한 것은 그 병법의 요체가 지리(afll) 에 의지하고 있는 점이다.  공명은 지형뿐만 아니라 그 지역의 풍토에까지 정통해 있었음에 분명하다. 바람이 일 것까지 예측하는 것을 반드시 어떤 신비한 베견 능력으로 볼 필요는 없는 것이, 특별한 경우에는 어떤 지역에서 어떤 바람이 언제쯤 인다는 것쯤은 세밀한 관찰만으로도 충분히 알 수가 있기 때문이다.  유비가 이미 근거를 번성으로 옮겼다는  말을 듣자 조인은 얼마 안 되는 나머지 군사를 수습해 신야에 진을 쳤다. 그리고 아우 조홍을 조조에게 보내 그간에 있었던 일을 낱낱이 알렸다.  
제갈량 그 촌놈이 어찌 감숴 이럴 수 있단 말이냐?
  성난 조조는 그떻게 이를 갈며  3군을 재촉해 신야로 갔다. 산과 들을 둬덮는 대군의 진발이었다.  신야에 이르러서도  조조의 서두름은 마찬가지였다.  한편으로는 군사를 풀어 가까운 산을 뒤지게 하고 다른 한편으로는 백하를 메워 대군이 건널 수 있게 했다. 누구의 명이라 거스르겠는가. 곧  산을 뒤진 군사들은 유비가 등 뒤에 숨겨둔 군사가 없음을 알려왔고,  백하로 나간 군사들은 강물을 메워 대군을 건너게 할 준비가 다 됐음을 알려  왔다. 조조는 대군을 여덤 길로 나누어 일제히 번성으로 밀고 갔다. 그 서두르는 기세를 말리듯 유엽이 가만히 조조를 찾아보고 말했다.  
승상께서 이곳  양양에 오신 것은 이번이  처음이니 먼저 백성들의 관심부터 사야 할 것입니다. 그런데  유비는 지금 신야의 백성들을 모두 이끌고 번성으로 들어갔습니다. 만약 우리가 급히 군사를 내어 번성을 치게 되면 두 현의 백성들을 가루로 만들어 흩은 꼴이니  민심을 얻는 길이 못 됩니다. 먼저 사람을 보내 유비에게 항복하도록 권해  보시지요. 설령 유비가 항복하지 않더라도 승상께서 백성들을 어여삐 여기시는 마음은 알릴 수 있을 것입니다. 또 만약 유비가 항복해 온다면 형주의 땅은 싸우지  않고도 평정할 수 있게 되니 더욱 좋은 일이 아니겠습니까
  성난 중에도 들어  보니 옳은 말이었다. 이에  조조는 그 말을 따르기로 하고 물었다.  
그렇다면 누구를 보내야겠소 ?
서서는 유비와 친분이 몹시 두텁습니다.  지금 우리 군중에 있는데 한 번 보내 보는 게 어떻겠습니까?
  유엽이 얼른 대답했다. 조조가 가만히 고개를 가로저었다.  
그를 보냈다가 다시 돌아오지 않을까 두렵소
만약 서서가  돌아오지 않는다면 세상 사람들로부터  비웃음을 살 것입니다. 승상께서는 걱정하실 것 없습니다
  세상의 이목에 얽매여 있는  선비를 잘 아는 유엽이 조조를 안심시켰다. 그제서야 조조도 의심을 거두고 서서를 불러들이게 했다.   
나는 원래 번성을 짓밟아  뭉개버리려 했으나 그 안에 있는 죄없는 백성들이 가엾어서 공을 불렀소. 공은 가서  유비를 달괘 주시오. 만약 유비가 와서 항복한다면 그 죄를 용서하고  벼슬을 내리겠거니와 어리석은 고집으로 맞선다면 군사와 백성들을 모두 죽일 것이오. 이는 옥(玉)과 돌을 가리지 않고 모두 태우는 격이니 백성들까지 죄없이 죽는 꼴을 어찌 차마 볼 수 있겠소? 공의 충의(忠義)는 내가 이미 아는 바라  특히 공을 보내니 바라건대 공은 이 뜻을 저버리지 마시오
  이에 서서는 마지못해 조조의  명을 받들어 번성으로 갔다. 유비와 공명은 서서를 반겨 맞으며 옛정을 되새겼다. 이윽고 서서가 유비에게 말했다.  
조조는 저를 보내 사군께 항복을 권하게 했습니다. 이는 거짓으로 민심을 사려는 수라이나 반드시 가볍게  들으실 일은 아닙니다. 지금 조조는 대군을 여덟 길로 나누어 백하( 뷰=t)  를 메우고 번성으로 몰려오고 있습니다. 아무래도 번성을 지키기 어려울 것 같으니 알맞은 계책을 세워 행하십시오
  그 말을 들은 유비는  아직도 서서의 마음이 자기에게로 쏠려 있음을 알았다. 슬멋 자기 곁에 붙들어 두고 싶은 마음이 생겨 조조에게 돌아가는 걸 말려 보았다. 그러나 서서는 어두운 얼굴로 고개를 가로저었다   
만약 내가 돌아가지 않으면 세상 사람들이 나를 비웃을 것입니다. 하지만 늙으신 어머님께서 조조로  인해 돌아가셨으니 그 한이  하늘에 사무친 터라 비록 몸은 조조 곁에  있더라도 맹세코 그를 위해서는  작은 계책도 베풀지 않겠습니다. 거기다가 지금 사군 곁에는 와룡이 있으니 무슨 걱정이 있겠습니까? 반드시 대업을 이루실 것이라 믿고 저는 이만 물러 가겠습니다
  그러자 유비도 더는 서서를 붙들지 않았다. 표류하는 형주를 닥쳐올 강풍으로부터 구해내기 위해서는 그 어느  때보다 서서 같은 인재가 필요했지만 그를 세상의 옷음거리로 만들어 가면서까지 붙들어 두고 싶지는 않았기 때문이었다.  얻는 자와 사는 자  조조에게로 돌아간  서서는 유비에게 전척 항복할  뜻이 없음을 알렸다. 성난 조조는 그날로 군사를 휘몰아 번성으로 나아갔다. 어차피 치러야 할 싸움이라면 단숨에 결판을  내버리려는 심산이었다. 그렇게 되고  보니 다시 불안해진 것은 유비였다. 공명을 불러놓고 걱정스레 물었다.  
번성이 비록 신야(新野)보다는  크다 하나 아무래도 조조의 대군을 막아내기에는 미덥지 못합니다. 어떻게 했으면 좋겠습니까?
저도 원직 (元直)의 말을 듣고 보니 깨우쳐지는 바 있습니다. 되도록이면 빨리 번성을 버리고 양양을 빼앗아 그곳에서 한숨 돌리는 게 좋겠습니다
  양양의 유종은 이미 조조에게  항복해 버렸으니 비록 그가 유표의 아들이라고는 해도 그전과 같은 의리에 얽매일 필요는 없었다. 거기다가 형세가 형세인 만큼 유비도 이번에는 제갈량의 말을 뿌리치지 않았다. 말없이 고개를 끄덕이다가 문득 생각난 듯 물었다.  
우리는 백성들이 따라 오는 걸  허락한 지 오랩니다. 그런데 이제 와서 어찌 그들을 버리고 가겠습니까?
  조조의 군사가 코앞에 와 있는 상태에서 수맣은 백성을 데리고 양양으로 옮겨가는 일이 쉽지 않을 것  같아 묻는 말이었다. 제갈량은 신야 때와 같은 대답을 했다.  
사람을 시켜 두루 맥성들에게  알리도록 하십시오. 우리를 따르고 싶은 사람은 함께 가고 따르기를 원하지 않는 사람은 남으라고 하사면 됩니다
  그러고는 먼저 관운장을 강가로 보내 배를 마련케 한 뒤, 손건과 간옹을 불러 성안의 백성들에게 알리게 했다.   
이제 멀지 않아  조조의 군사가 이르게 되었다.  외로운 성 하나로는 지켜낼 수가 없어 강을 건너려 하는 바 따르기를 원하는 이들은 함께 가도 좋다
  그러자 신야와 번성와 두 곳 백성들은 한가지로 입을 모아 소리쳤다.  
우리는 삐록 죽는 일이 있더라도 유황숙(劃皇叔)을 따르겠습니다
  그러고는 그날로  짐을 꾸려 통곡하며 떠날  채비를 했다. 늙은이는 부축하고 어린것은 업은 채, 남자는 지고  여자는 이고 줄을 지어 물을 건너는데 강 양쪽에서 울음소리가 그치지 않았다. 배 위에서 그같은 광경을 보고 있던 유비가 문득 꼭을 놓아 울며 탄식 했다.  
조조가 죽이고자 하는 것은 이 유비지 저들이 아니다. 나 한사람으로 백성들이 이토록 큰 어려움에 빠지게 되었으니 무슨 낯으로 살아가겠는가
  입으로만 하는 말이 아니었다.  유비는 말을 마침과 함께 시퍼런 강물로 뛰어내리려 했다. 곁에 있던 사람들이  놀라 옷깃을 잡고 말려 아무일 없었으나. 그걸 전해들은 사람치고 울지 않는 사람이 없었다. 어떻게 생각하면 유비의 그 같은 행동은 지나치게  과장적이거나 촉한 정통론자(舊漢正統論者)들이 꾸며댄 얘기로 들릴지 모른다. 그러나 유비가 떨어져 있던 처지로 미루어 보면 반드시 그렇게만 볼 것은 없다. 그때 유비의 나이는 이미 마흔 여덟, 오십줄을 눈앞에 두고 있었다.  스물 넷의 나이로 탁군에서 몸을 일으킨 지 20여년, 함께 일어난 이들 가운데서 조조처럼 살아남은 이는 물론 이미 죽으 이 중에서조차도 그처럼 빛 없고 불운한 세월을  보낸 이도 드물었다. 손견,  원술, 여포, 공손찬...비록 패망하여 죽었을지라도 그들은 한결같이 천하의  일각을 차지하고 한 시대를 화려하게 주름잡다가 사라졌다.  하지만 유비는 서주에서의 짧은 세월을 빼면 반반한 근거지 한 뙈기조차 가져본 적이 없었다. 객장  아니면 막빈이란 이름으로 남의 더부살이나 하다가 주인이 패망하여 죽으면 다시 천하를 떠돌며 속절없는 세월만 허비해 왔다.  물론 제갈공명을 얻었을 때는 새로운 희망과 야심으로 불타오르기도 했다. 하지만 아무래도 그들의 만남은 너무 늦어 보였고 일치하는 이상도 실현을 희망하기에는 너무 낡아 보였다.  격변의 시대를 지나 어느 정도 안정기에 접어든 천하는 자신의 대단찮은 기반과 제갈공명의 재주만으로  뒤집기에는 어려워 보였으며, 광무제에 이어 또한번 되살려 보려는 대한의 이상도  퇴색하여, 밥과 평화를 확보해 주는 조조에게 기울어지는 백성들 못지않게  당대의 지성들도 멀지 않아  새롭게 열릴 왕조와 그 이상 쪽으로 기울어지고 있는 듯 보였다.  거기다가 비록 강을 건너고는  있지만 그 앞길에 무엇하나 확실하고 희망적인 변화가 기다리는 것은 아니었다. 의지하려는 양양성은 이미 조조에게 항복한 유종과 채모의 무리가  지키고 있고 설령 어렵게 손에  넣는다 해도 그 성 하나에 의지해 조조의 50만 대군을 막아낼 수 있다는 보장은 전혀 없었다.  한치 앞을 예측하기 어려운 천하형세의 미묘한 변화에 대한 낙관과 지난날 자신이 절대절명의 위기에 빠졌을 때마다 자신을 구해 준 알지 못할 행운들, 그리고 비록 너무  늦게 태어난 것 같은 느낌은  있지만 그래도 그 재주만은 당대의 으뜸에 속하는 제갈공명의 보좌에 대한 기대만이 그가 가진 기대의 전부였다.  그런 유비가 돌연한 비감(悲感) 에 빠져 죽음을 생각했다 한들 이상할게 무엇이겠는가. 더구나 잘못되면 함께  조조에게 죽임을 당하게 될 줄 알면서도 자신을 따라 오는 백성들이 준  감격은 죽음조차 가볍게 여기게 만드는 어떤 정신적인 절정감(f%項感)까지 주었을 것이다.  그럭저럭 유비가 탄 배는 강을 건너 남쪽 언덕에 이르렀다. 유비는 눈물을 씻으며 강 건너편을 돌아보았다. 아직 강을 건너오지 못한 백성들이 남쪽을 바라보며 구슬피 울고 있었다.  
운장은 급히 배들을 되돌려 남은 백성들을 모두 실어오도록 하라
  유비는 관우에게 그렇게 영을  내리고 자신은 나머지 장졸들과 백성들을 이끌고 양양성으로 향했다. 달래도 듣지 않아 싸우게 된다면. 자신이 강을 건녔다는 소문을 들은 유종이 채비를 갖추기 전에 들이치는 편이 낫기 때문이었다.  양양성 동문에 이르자 성벽 위에는 정기가 뒤덮이듯 꽂혀 있었고 성둘레에 판웅덩이 가에는 사슴뿔 같은 목책이 세워져 있는 게 보였다. 무슨 소식을 들었는지 나름대로는 싸울  채비를 갖춘 듯했다. 유비가  고삐를 당겨 말을 세우며 성 안을 향해 소리쳤다.  
유종(劃凉) 조카는 듣게. 나는  백성들을 구하려는 마음뿐 딴 뜻은 없네. 어서 성문을 열도록 하게
  유종은 유비가 고함치는 소리를 들었으나 두려워서 나오지 않았다. 대신 채모와 장윤이 성벽 위로 나와  마치 적을 맞이하듯 군사들을 호령해 유비에게 활을 쏘아 붙이게 했다.   그 같은 광쩡을 보자 유비를 믿고 따라왔던 번성 신야 두 곳의 백성들은 눈앞이 캄캄했다. 모두 양양 그때  성안에서 한 장수가 수백 명을 이끌고 성벽 위로 달려나오러니 크게 소리내어 채모위 장윤을 꾸짖었다.  
나라를 팔아먹은 이  도둑놈들아. 유사군(理捨君)께서는 어질고 덕망높은 분으로 이제 백성들을 구하기 위해 이곳으로 의지해 오셨거늘 어찌하여 너희가 감히 맞싸우려 드느냐? 
  사람들이 놀라 그  장수를 보니 키가 여덞  자에 얼굴은 늦딴 대추빛이었는데 바로 의양(義陽)사람 위연(柰延)이었다.위연은 꾸짖기를 다하고는 성문으로 달려가 한칼에 수문장을 베어 죽였다. 그리고 성문을 열며 적교를 내렸다.  
유황숙께서는 얼른 군사를 이끌고 성 안으로 드십시오. 저도 함께 나라를 팔아먹은 이 도적들을 죽이겠습니다
  위연이 그렇게 소리치자 장비가  얼른 말을 박차 성안으로 들어가려 했다. 유비가 급히 장비를 말렸다.  
가볍게 내닫지 말라. 백성들을 놀라게 해서는 아니된다
  그 사이에도 위연은 거듭 유비에게 군마를 이끌고 성으로 들라고 소리쳐 권했다. 그때 성 안에서 한 장수가 나는 듯 말을 달라 나오며 위연을 꾸짖었다.  
위연은 이름 없는 졸개로서 어찌 이다지도 간 큰 짓을 하는가? 여기 대장 문빙(文理)이 나간다 !
  그 소리에 노한 위연도 창을  빗겨 들고 말을 박차 나갔다. 두 장수가 맞부딪치니 그들이 이끌던 졸개들도 한데  엉겨 서로 죽이고 죽고 하는 싸움을 벌이기 지작했다. 함성이 크게 일고 사방에서 피가 튀는 혼전이었다. 가만히 보고 있던 유비가 탄식했다.  
원래는 백성들을 보존하고자  왔는데 오휴려 죄없는 백성들을 해치게 되었구나. 이떻게 해 가면서까지 성안으로 들어가고 싶지는 않구나
  그 말을 듣고 있던 공명이 가만히 말했다.  
강릉은 형주의 요지라 할 수  있습니다. 일이 이렇게 된 이상 강릉부터 떤저 손에 넣는 게 좋겠습니다
  유비의 감정에 동조해서라기보다는 형세를 헤아려 얻은 판단이었다. 우격다잠으로 해보았자 성을 손에 넣기 어렵다고 생각해서 한 공명의 대답이었으나 유비는 얼른 찬동했다   
그럽시다. 그게 꼭 내 마음과 같습니다
  그러고는 장졸과  백성들을 모두 이끌고 양양  대로로 나아가 강릉을 향했다. 그걸 본 양양성 안의 백성 가운데 많은 사람이 북새통을 틈타 성을 빠져나왔다. 그리고 부름을 받은 것처럼 유비를 따르는 백성들 틈으로 끼여들었다.유비의 사람 끄는 힘이 대개 그와 같았다.  그러는 가운데도 위연은  문빙과 싸움을 그치지 않았다. 사(巳)시부터 미(未)시까지 싸꺼도 판가름이 나지 않았으나 위연아 끌던 졸개들이 모두 흩어져 버리니 위연도 싸울 마음이 없었다.  슬멋 말을 돌려 문빙에게서 몸을 뺀 뒤 유비를 찾아나섰다. 하지만 끝내  유비를 찾지 못하자 장사(長沙) 태수 한현(韓호)에게로 몸을 의지해  갔다. 그런데 여기서 알  수 없는 것은 정사(正史)에서는 전혀 찾을 수 없는 위연의  이야기를 이떻게 꾸며 놓은 연의(舊義) 작자의 의도이다. 뒷날 있을 위연의 배신을 좀더  설득력 있게 하기 위해 출신부터 주인을 배반하고 유비에게 온 것으로 꾸볐으리라 짐작되기는 하나, 그 때문에 생긴 유비 쪽의 무리가 지나치기 때문이다. 일컷  양빙썽을 치러 와 놓고 백성들을 상한다고 멀리 있는 강릉으로 가게 한  것은 아무리 유비의 인덕 (仁德)을 추켜세우기 위함이라고는 해도 지나친 데가 있다.   어쨌든 그때 유비를 따르는 것은  군사들을 빼고도 백성 I0만에 크고 작은 수레가 천 량(飜)이었다. 그것도 걸머지고 등에 업은 늙은이와 어린아이까지 더하면 백성들의 머릿수는 훨씬 늘어났을 것이다. 강릉으로 가는 길 가에는 새로 쓴 지 얼마 안 되는 유표의 묘가 있었다. 그 앞을 지나게 된 유바는 여러 장수들과 더불어 유표의 묘 앞에 엎드려 절하면서 곡했다.  
욕된 아우 유비는 덕아  또자란 데다 재주까지 없어 형님께서 당부하신 바를 저버리게 되었습니다. 죄는 오직 제 한몸에 있고 백성들은 아무것도 걸린 게 없으니 형님의 영령 (英靈)이 계시다면 아무쪼록 이 가엾은 형주 백성들을 구해주십시오
  그같이 비는 유비의 목소리가 어찌나 슬프고 절실한지 군사들아건 백성들이건 듣고 울지 않는 이가 없었다.  그때 갑자기 살피러 나갔던 군사가 나는 듯 말을 달려와 급하게 알렸다.  
조조의 대군은 이미 번성으로  들어왔다고 합니다. 조조는 사람을 풀어 옛목과 배를 끌어모으고는 그날로 강을 건너 우리를 뒤쫓고 있습니다
  그러자 여러 장수들이 입을 모아 유비에게 권했다.  
강릉은 요지(돌地)라  조조에 맞서 지킬수 있는  성(城)입니다. 그런데 지금 우리들은 수만의 백성들을  데리고 가는 바람에 하루  10여 리를 가기도 바뽑니다. 이렇게 느릿느릿 가서 언제 강릉에 이르겠습니까? 그리고 만약 도중에 조조의 군사가 뒤쫓아 오기라도  하면 무슨 수로 막아 내시겠습니까? 아무래도 잠시 백성들을 버려두고 우리만  먼저 가서 강릉을 지킬  방책을 세우는 게 낫겠습니다
  사정으로 봐서는 두말 할 것  없이 옳은 말이었으나 유비는 차마 따르지 못했다. 오히려 장수들을 달래듯 눈물을 글썽이며 말했다.   
무릇 큰일을 하려는  이는 반드시 사람을 그  바탕으로 삼아야 하는 법이오. 이제 그 바탕 되는 사람이 내게로 몰려 오는데 어찌 버리고 갈 수 있겠소?
  유비의 처세훈(處世訓)이라 할까,  어쨌든 그가 천하경륜의 바탕으로 삼는 어떤 원리를 한 마디로 요약한  것 같은 말이었다. 그 말을 전해 듣는 백성들치고 감탄하지 않는 이가  누구이겠는가. 공명 또한 속으로는 다급하기 그지없었으나 아무 말 없이 고개만 끄덕였다. 그렇게 되자 유비의 느려빠진 행군은 그대로 계속되었다. 민심도 중요 하지만 더  급한 게 당장에 등 뒤를 찌를 창칼이라 보다못한 공명이 유비에게 권했다.  
오래잖아 조조의 군사가 뒤쫓아을  것이니 운장을 먼저 강하로 보내 공자 유기(劃料)에게 도움을  청하게 하는 게 좋겠습니다.  속히 군사를 일으키고 배를 내어 강릉에서 만나도록 하면 위급을 면할 수 있을 것입니다
  유비의 뜻을 억지로 꺾지 않고도 도움이 될 차선책(次善策)이었다. 유비도 거기에만은 선뜻 따랐다.  곧 공자 유기에게 보내는  글을 써서 관운장에게 준 뒤 손건과 함께 군사 5백을  거느리고 강하(江夏)로 가게 했다. 관운장을 떠나보낸 유비는 다시 장비를 불러 영을 내렸다.   
익덕은 군사를 이끌고 뒤를 막으라 !
  뿐만 아니었다. 조운을 불러 늙은이와 어린이를 돌보게 하고 나머지 관원들도 각기 백성들을 보살피는 일을 나누어 맡게 했다. 그리고 매일 10리만 가면 쉬니 군사들을 뒤따르는 백성들이라기보다는  백성들을 돌보고 지키기 위한 군사들이라는 편이 옳았다.  한편 번성에 든 조조는  사람을 양양으로 보내 유종을 불렀다. 이미 조조에게 항복한다는 글을 올린 유종이었으나  막상 조조가 강 건너에서 부르니 두려움부터 일었다. 감히 가서 조조를 만나보지 못하고 채모와 장윤에게 대신 가기를 청됐다. 그러나 그 두 사람도 떨떠름하기는 마찬가지여서 이리저리 미루기만 하고 있는데 왕위(王威) 란 이가 가만히 유종을 찾아보고 말했다.  
장군께서는 이미 항복을 하셨고 유비 또한 달아났으니 조조는 틀림없이 마음이 느슨해져 위급에 대비합이 없을 것입니다. 바라건대 장군께서는 분연히 떨치고 일어나시어 기병 (奇兵)을 한번 내어 보도록 하십시오. 지세가 험한 곳에 숨겨두었다가 갑자기 들이치면 넉넉히 조조를 사로잡을 수 있습니다. 그리하여 천하에 떨쳐올려 비록 중원(中舊)이 넓다  해도 장군의 격문 한 장으로 횡정할 수 있습니다. 이런 기회는 실로 얻기 어려운 것이니 결코 놓치셔서는 아니됩니다
놀라운 말이기는 하나  그떻다고 전척 안 될  말도 아니었다. 하지만 아직 어린 유종은 겁부터 먼저 났다. 우물우물 대답해 왕위를 보낸 뒤에 채모를 불러 들은 대로 말해 주었다.  그 말을 들은 채모는  당장 왕위를 불러들이게 하고 꾸짖었다.  
너는 천명(天命) 도 모르는  주제에 어찌 감히 그같이 요망스런 소리를 했느냐?
나라를 팔아먹은 놈아. 네 감히  나를 욕할 수 있느냐? 기를 씹지 못하는 게 다만 한스러울 뿐이다 ! 
  왕위도 지지  않고 성난 소리로 채모를  꾸짖었다. 지난번 이규(李스)가 죽은 뒤로 형주에 사람다운 사람은 하나도  남지 않은 줄 알았더니 아직 왕위가 있었던 것이다.  채모는 왕위가 자신을 욕하며  대들자 이규처럼 왕위도 죽여버리려 했다. 그 자리에서 무사들을 불러 목 베게 하려는데 괴월이 나서서 말렸다.  
그가 비록 천명(天命)에는 어둡다 해도 우리 형주로 보면 충신이라 할 수 있소이다. 장군께서 그를 죽였다가는 충신을 죽였다는 욕을 듣게 될  것이오
  이에 채모는 치솟는 화를  누르며 왕위를 살려주었다. 그러나 항복 문제를 온전히 매듭짓지 않고 있다가 또 어떤 일이 있을지 몰라 장윤과 불어 서둘러 번성으로 갔다. 번성에 들어가  조조를 만난 채오와 장윤은 항복한다는 유종의 뜻을 갖은 아첨과 함께 다시 전했다. 조조가 그런 둘에게 물었다.  
형주의 군사와 말이며 곡식과 돈은 지금 얼마나 되는가?
마군(.舊軍)이 5만에다 보군(步軍)  I5만, 수군(水루) 8만을 합쳐 군사는 모두 28만이 됩니다. 곡식과 돈은 태반이 강릉에 있고 그 나머지는 각처에 흩어져 있는데 또한 1년은 넉넉히 견딜 만합니다
  채모가 조조의 말이 떨어지기  바쁘게 엮어댔다. 조조가 엷은 웃음을 띠며 다시 물었다.  
싸움배는 얼마나 되는가? 또 원래는 누가 맡아 거느렸는가 ?
크고 작은 배를 합쳐 모두 7천 척이 좀 넘는데 제가 맡아 거느렸습니다
  이번에도 채모는 말 떨어지기  바쁘게 대답했다. 그러자 조조는 홉족한 듯 웃고는 채모를 진남후(鎭南侯) 에 수군대도독으로 삼고. 장윤은 조순후(助順侯)에 수군부도독(水軍副都督)을 삼았다. 뜻밖에도  조조로부터 큰 벼슬을 얻자 두 사람은 몹시 기뻤다. 입이  귀밑까지 찢어져 조조에게 절하며 고마움을 나타냈다. 조조는 그런 채모와 장윤에게 덧붙여 일렀다.  
유경승은 이미 죽고 그 아들이 이렇게 와 항복을 했으니 나는 마땅히 천자께 고해 그로 하여금 영구히 형주의 주인이 되도록 해주겠네. 그렇게 전하게나
  채모와 장윤에게 더욱 기쁜 소식이었다. 자기들만 높은 벼슬을 받고 돌아가면 반드시 의심을 받게 될  것이지만, 주인까지 원래의 땅을 보장받게 되었으니 그 짐까지 던 셈이었다. 채모와 장윤이 기쁜 기색을 감추지 못하고 물러난 뒤 순욱이 조조에게 물었다.  
채모와 장윤은 아첨하는  무리입니다. 그런데도 주공께서는 어찌하여 그토록 높은 벼슬을 내리시고 다시 수군까지 도맡아 거느리게 하셨습니까
  조조가 껄껄 옷으며 대답했다.  
내가 어찌 사람을 알아보지  못하겠소? 하지만 나를 따라온 북쪽사람들은 수전(水戰)에 익숙하지 못하오.  장차 강남을 평정하려면 수없이 겪어야할 수전인데 큰일이 아니오 ? 그래서  잠시 그 두 사람을 쓰려는 것이오. 그들이 맡은 일을 다한 뒤의 처리는 따로 생각해 둔 게 있소
  하지만 그것도 모르고 턱없이 기뻐하며 형주로 돌아간 채모와 장윤은 갖은 말로 조조의 후대를 전했다. 그 중에서도 유종을 장군으로 삼아 영구히 형주를 다스리게 해주겠다는 말을 무엇보다 앞세웠음은 말할 나위도 없었다.  기쁘기는 유종도 마찬가자였다. 항복은 해도 조조가 어떻게 대우할지 몰라 불안해 하던 그로서는  조조의 그 같은 보장보다 더  반가운 소식이 있을 수 없었다.  그리하여 유종은 다음날로 인수 병부를 싸들고 어머니채 부인과 함께 강을 건녔다. 스스로 조조를 찾아보고  그것들을 바치기 위함이었다. 조조는 좋은 말로 유종과 채부인을 어루달랜 뒤  곧 장졸들을 이끌고 양양으로 갔다. 군사들을 성 밖에 머물게 한 채 약간의  호위하는 장졸들만 이끌고 성 안으로 들어서는 조조를 채모와 장윤을 비롯한 양양의 백성들은 향을 사르고 절하며 맞아들였다.  갖은 좋은 말로 백성들을 위무하며 성 안으로 들어간 조조는 관부에 자리잡고 앉아 형주의 관리들을 보았다. 조조가  가장 먼저 부른 것은 괴월이었다. 그 재주를 들어서 알고 있는 조조는 괴월을 가까이 오게 한 뒤 손을 잡으며 말했다.  
내가 기쁜 것은 형주를 얻어서가 아니라 이도를 얻은 까닭이오. 부디 내게도 그 재주를 아키지 마시오
  그리고 괴월을 강릉태수에  번성후(樂城侯)로 삼았다. 처음 항복을 권한 부손(傳룡)이나 그 논의를 매듭지은 왕찬(王柰)도 조조는 잊지 않았다. 모두 관내후(關內侯)로 봉해 그 공에 보답했다.  그런데 정작 엉뚱하게 된  것은 그들의 주인인 유종(劃舊) 의 관작이었다. 채모와 장윤에게 말한 것과는 달리 유종에게 난데없이 청주자사를 내린 것이었다. 그것도 그날로 길을 떠나 청주로 가라는 엄명과 함께였다.  유종이 크게 놀라 사양했다.  
저는 벼슬하기를 바라지 않습니다.다만  부모가 살던 땅을 지키며 살고 싶을 뿐입니다
  어제 한 말을  손바닥 뒤집듯 하는 사람이니 그  말을 듣고 청주로 갔다가 또 무슨 일을 당할지 몰라 사양한 것이었다. 조조가 차갑게 대답했다.  
청주는 천자가 계신 도성에 가까운 곳이네. 자네를 그리로 보내는 것은 조정에 딸린 벼슬아치로 삼으려는 것이지만 한편으로는 형주에서 벗어나게 해주려는 뜻도 있네. 여기 있으면 자네는 반드시 다른 사람에게 해를 입을 것이네
  그래도 유종은 두번 세번 사양했으나 조조는 끝내 허락하지 않았다.  이에 유종은 하는 수 없이  그 어머니 채부인과 함께 청주로 떠났다. 그들 모자를 호위하며 함께 간 것은 지난날 그의 장수였던 왕위 (王威)뿐이었고 나머지 관원들은 강어귀까지만 전송한 뒤  모두 돌아갔다. 그런데 그들 모자가 아직 그리 멀리 가지 못했을 때였다. 조조가 가만히 우금을 불러 당부했다.  
그대는 경기(輕騎) 약간을 이끌고 유종 모자를 뒤쫓아 가서 죽여버려라 후환을 끊어버리려 함이다
  이에 우금은 곧 군사들을  모아 유종을 뒤쫓았다. 유종 일행은 오래잖아 우금의 군사들에게 둘러싸였다.  우금이 나서더니 유종 모자(母子)를 가리키며 크게 소리쳤다.   
나는 승상의 명을 받들어 너희를 죽이러 왔다. 어서 목을 바쳐라 ! 
  그 소리에 놀란 채부인은  유종을 껴앉고 통곡했다. 유표의 둘째 아들로 머물러 있었던들  그같이 죽지는 않았을 유종이었다.  그런데 여자의 허영과 투기가 겹쳐 억지로 형주의  주인을 만들었다가 끝내는 한번  꽃피워 보지도 못한 어린 나이로 목숨을 잃게 만들어버린 것이었다. 수십년 싸움터를 누비며 사람 죽이기를 일삼아 온  우금이 그 어리석은 눈물에  마음이 혼들릴 리 없었다. 군사들을 호령해 유종 모자(母子)에게 손쓰기를 재촉했다. 흘로 옛 주인을 뒤따르며 호위하던 왕위(조威)가 노해 칼을  빼들고 맞섰으나 될 일이 아니었다. 수많은 군사들에게 둘러싸여 피투성이 싸움을  벌이다가 끝내는 창칼 아래서 외로운 충신의 넋으로 사라졌다. 왕위를 죽인  군사들은 뒤이어 유종과 채부인도 죽였다. 우금이 돌아가 조조에게 그 일을 알리니 조조는 무거운 상을 내려 우금의 공을 치하했다. 하지만 사실  이 부분은 틈 있을  때마다 조조를 깎아내리기 위해 역사를 왜곡하고 있는 연의 (舊義) 가운데서도 가장 악의에 찬 부분 중의 하나이다. 정사(正史)의 기록  어디에도 조조가 유종과 채부인을  그토록 참흑하게 죽였다는 말은 없다. 오히려 보이는 것은  유종을 
생각이 높고 뜻이 맑으며
앎이 깊고 헤아림이 넓으며
영화를 가볍게 여기고 의를 무겁게 본다
는 등으로 추켜세운 뒤 그를 간의대부(諫議大夫) 동참군사(同參軍事)로 삼아 주기를 천자께 비는 조조의 표문(衰文)뿐이다. 아마도  연의 (澤義)를 지은이는 결과적으로 유비의 자첩 舊立)을 더디게 만든 유종과 일평생 유비를 괴롭힌 조조에 대한 정신적인 앙갚음을 그 참흑한 얘기를 꾸며냄으로써 대신한 것 같다.  그러나 이 사실  하나로 조조의 삶 군데군데에서  섬뜩한 빛을 뿜는 비정 (非情)과 잔혹의 측면을 덜어주지는  못한다. 연의 (舊義)의 지은이가 미처 조조를 깜아내리는 데 써먹지 못한  정사(正史) 의 기록도 있기 때문이다. 그 중에서도 조조가 주불의(周不疑)를 죽인 일은 그것만으로도 유종의 일에 갈음할 만하다.주불의(周不疑)는 영릉(零陵)사람으로  자(字)를 원직(元호)이라 했는데 어려서부터 남다른 재주를 보였다. 그런데 그 재주를 탐낸 조조가 주불의를 사뒤로 삼으려 하였으나 그는 마다하여  먼저 조조의 노여움을 샀다. 또 조조에게는 창서 (倉홧)란 아들이 있어  재주가 또한 주불의와 싹이될  만했으나 그 아들이 죽자 조조는 주불의가 살아 있는  것을 더욱 시샘하게 되었다. 그리하여 조조가 그를 죽이려 하니 큰아들 조비가 그걸 알고 말렸다.  
불의 하늘이 낸 재주이니 죽여서는 안 됩니다. 살려두어 이다음에 제가 쓰도록 해주십시오
  그 말에 조조는 차갑게 대답했다.  
그 재주는 네 정도가 부릴 수 있는 게 아니다
  그러고는 기어이 자객을 보내 주불의를 죽여버렸다.  얘기가 빗나갔지만 어쨌든  유종을 죽여 후환을 없이  한 조조는 다시 사람을 융중으로 보내 제갈량의 가솔들을 잡아오게 했다, 그들을 인질삼아 전에 서서를 불러들였던 것처럼 제갈량을 불러 보고  안 되면 그들을 죽여 화풀이라도 할 작정이었다.  하지만 군사들이 융중으로 가보니  제갈량의 가솔들은 이미 어디로 갔는지 알 수가 없었다. 미리 그럴 줄  안 제갈량이 사람을 보내 삼강(三江) 안 깊숙한 곳으로 가솔들을 옮겨버린 까닭이었다. 조조로 보면 몹시 한심운 일이었다.  양양이 어느 정도 안정되자 순유가 조조를 깨우쳐주듯 말했다.  
강릉은 형 ,양(料 .裏) 고을에서도 매우 중요한 땅으로 곡식과 돈이 많이 쌓여 있습니다. 만약  유비가 그 땅을 근거로  삼게 된다면 오래잖아 급한 난리가 일 것입니다
내가 어찌 그걸 잊고 있겠나?
  이미 생각하고 있었는 듯 조조는 그렇게 대답하고 이내 양양성의 옛 장수들을 불러모았다. 그 중에 하나를 뽑아 길잡이로 삼기 위해서였다. 조조의 부름을 받자 양양의 옛 장수들이  모두 모였으나 오직 문빙(文聘)만이 보이지 않았다. 그러다가 조조가 사람을 시켜 막  찾으러 보내려 할 때에야 문빙이 조용히 나타났다.  
그대는 왜 늦었는가?
  조조가 이상히 여겨 물었다.  
남의 신하가 되어 주인으로 하여금 그 땅을 지키게 하지 못했으니 실로 부끄럽고 슬품니다. 무슨 낯으로 일씩 와서 승상을 뵈올 수 있겠습니까?
  문빙은 그떻게 대답하고 문득 탄식하며 눈물을 홀렸다. 진심에서 우러난 탄식과 눈물이었다.   
참으로 충신이로구나 !
  조조는 그떻게 감탄하며  문빙을 강하태수(江夏太守)로 삼음과 아울러 관내후(關內侯)에 봉했다. 그러고는 한  갈래의 군사를 이끌고 앞서서 대군이 갈 길을 열라 했다. 그때 유비를 살피러 갔던 군사가 말을 달려와 알렸다.  
유비는 백성들을 데리고 가는  바람에 하루 종일 lO여 리밖에 나아가지 못합니다, 지금까지 간 길이랬자 겨우 3백 리를 조금 넘었을 뿐입니다
  유비가 이미 가도 멀리  갔으리라 여겼던 조조는 한편 반가우면서도 한편으로는 새삼 유비가 두렵게 여겨졌다.  (나는 가는 곳마다 백성들을 위해 제도롤 고치고 세금을 덜었다. 무언가를 베풀려고 애쓰고 도움되기를  바랐다. 그러나 백성들은 고마워할지언정 나를 좋아하고 따르지는  않았다. 나는 그럼으로써 그들의  마음을 사려(買) 했기 때문이다. 백성들은 오랜  경험으로 결국 그러한 사고  팔기에서 보다 큰 이득을 보는 것은 사려고 애쓰는 쪽이라는 걸 알고 있기 때문이다.......  그런데 유비는  다르다. 나는 한 번도  그가 적극적으로 무언가를 백성들에게 베풀었다는 말을 듣지 못했다.  아니 어쩌면 그는 제도를 고쳐 백성들을 편하게 할 만한 안목도.  세금을 줄여 그들의 짐을 덜어  줄 만한 재력도 없었다. 그가 한 것이 있다면 그것은 기껏 원래보다 더 나쁘게 만들지 않았다는 것 정도이다. 오히려 부양을 받고 도움을 입는 것은 언제나 그쪽이었다. 그러면서도 백성들은 그를 좋아하고 따른다. 그는 민심을 사는 게 아니라 얻고 있다.......  나는 처음 그것이 그의 오랜 곤궁과 불운에 대한 백성들의 단순한 동정이거나 그가 의지하고 있는  한실(漢室) 의 낡은 권위가  발하는 후광(後光) 때문인 줄 알았다. 그러나 이제 알겠다. 사고 팔았던 사람들의 사이는 거래가 끝나면 모든 것이 끝난다. 그러나 주고 받았던 사람들의 사이는 그 주고 받음이 끝나도 이어지는 그 무엇이 있다. 나는  어떤 이득을 위해 백성들의 마음을 사려 했기 때문쎄 더 큰 이득에 내몰리면  그들을 팔아버릴 수도 있다. 하지만 그는 애초에 이득을 사지 않았기에 이득으로 팔아버릴 수가 없다.  내가 유비라면 처음부터 백성들을 데리고 떠나는 일이 없었을 것이고, 그들이 굳이 따라오더라도 버리고 떠났을 것이다. 지금쯤은 강릉성에 들어 성벽을 높이고 녹각(鹿角) 을  둘러세워 다가오는 적에 대해  만반의 준비를 갖추었을 것이다. 그런데도 유비는 코앞에 닥친 싸움에는 거추장스럽기만한 그들 틈에서 헤어나지 못하고 아직 길 위에서 늑장을 부리고 있다. 그는 백성들의 마음속에서 강릉성을 얻고자 하고 있다. 물론 나도 그와 같은 치씨(治애의 원리가 있으며. 때로 그것은 내 자산이 믿는 원리보다 더 효과적임을 안다. 어쩌면 시절이 지금과 같지만 않았더라도 나 또한  그 원리를 따랐을는지 모른다. 하지만 지금은 난세다. 어지럽고 들떠  있는 백성들의 마음속에 성  하나를 얻는 것보다는 몇 만의 군사를 몰아 땅 위의 성 열  개를 얻는 게 훨씬 쉽다. 이제 나의 철기(鐵騎) 가 태풍처럼 최몰아가편 그대가 백성들의 마음속에 쌓고 있는 성은 먼지가 되어 흩어져버럴 것이다.  그런데도 유비.  새삼 그대가 두려워지는  것은 무슨 까닭인가......)  조조는 속으로 그떻게 중얼거리다가  문득 마음을 다잡아 먹고 거느린 장수들을 모두 불러또았다.   
그대들은 각기 거느리고 있는 군사들 중에서 가장 날래고 굳센 철기 (1aif침만을 골라 뽑아 5천을 만들라. 그들로 하석금 밤낮을 가리지 않고 달려 하루 안에 유비를 뒤쫓아 잡게 한다.  나는 남은 대군을 이끌고 그 뒤를 이어 나아가리라
  조조의 그 같은 명이  떨어지자 장수들은 곧 거기 따랐다. 오래잖아 가리고가려 뽑은 5천의 철기가 뿌연 먼지를 날리며 남쪽을 향해 태풍처럴 몰려갔다.  빛나구나, 당양벌의 조운과 장비  한편 유비는 그런 줄도 모르고 여전히 10만이 넘는 백성들을 겨우 3천여 군마로 돌보며 느릿느릿 강릉으로  가고 있었다. 장비가 뒤를 막고 조운이 늙은이와 어린이들을 보호하고 있었지만 이미  군대의 행진이라고는 말할 수 없는 행렬이었다. 유비와 말머리를 나란히  하고 가던 공명이 문득 걱정스런 얼굴로 유비를 돌아보며 말했다.   
운장(雲長) 이 강하로 간 지  이미 여러 날 되었건만 아직 아무런 소식이 없습니다. 일이 어떻게 되었는지 알 수 없어 실로 궁금하기 짝이 없습니다
번거로우시겠지만 군사(軍師)께서 몸소  한번 가 보시지 않으시겠습니까? 가서 유기를 만나 보십시오.  유기는 전에 공의 가르침을 받아 어려움에서 벗어난 적이 있으니. 만약 공께서 몸소  오신 걸 보면 결코 우리가 청하는 걸 거절하지 못할 것입니다. 이번 일이 잘 풀리게 하는 길은 오직 그밖에 없는 듯싶습니다
  유비가 한참을  생각에 잠겼다가 공명에게 그렇게  말했다. 공명도 그 길밖에 없다고 여겼다. 어차피 이쪽에서 빨리 갈 수 없다면 저쪽에서 빨리 와 강릉성의 구실을 해주어야만 멀지 않아 밀어 닥칠 조조의 대군으로부터 유비를 구해낼 수 있을 것이기 때문이었다, 공명이  승낙하자 유비는 유봉에게 5백군사를 딸려 강하로 가는 공명을 호위케  했다.공명이 유봉과 더불어 강하로 떠난 바로 그날이었다. 유비가 간옹 ,미축 ,미방 등과 가고 있는데 흘연 미친 듯한 바람이 한 차례 일더니 흙먼지를 휘몰고 하늘로 치솟아 붉은 해를 가려 버렸다.  
?;게 무슨 징조요?
  유비가 놀라 좌우를 돌아보며 물었다. 음양의 이치에 밝은 간옹이 신점(神占)을 한판 펴보더니 질린 얼굴로 대답했다.  
아주 좋지 못한 징조 같습니다.  오늘밤에 크게 흉한 일이 있을 것이니 주공께서는 얼른 백성들을 버리고 멀리 피해 가도록 하십시오
신야에서 여기까지 따라온 백성들인데 내가 어찌 차마 버릴 수 있겠소? 그럴 수는 없소이다
  유비가 한마디로 잘라 거절했다. 강옹이 안타까운 듯 유비를 재촉했다.  
만약 주공께서 버리고 가지 않으시면  멀지 않아 큰 화가 이를 것입니다. 어서 서두르도록 하십시오
  그러나 유비는 여전히 혼들림이 없었다. 한동안 묵묵히 앞쪽을 바라보다가 문득 좌우를 돌아보며 물었다.   
저 앞쪽은 어디요 ? 
당양현(當陽縣)인데 보이는 산은 경산(景山)이라 불리고 있습니다
  누군가 그곳 지리에 밝은 사람이 그렇게 대답하자 유비가 얼른 영을 내렸다.  
저 산으로 들어가 잠시 쉬었다 가자
  그러고는 간옹이 더 권할  틈도 없이 군사들을 재촉해 백성들을 경산(景山)으로 이끌도록 했다. 이에 간옹도 하는 수 없이 입을 다물고 말았다.  때는 마침 늦가을에서  초겨울로 접어드는 계절이었다. 싸늘한 바람은 뻣속으로 스며드는데, 산중에는  의지할 움막 하나 없었다.  해가 지자 추위와 주림에 떠는 백성들의 울음소리가 골짜기를 메웠다. 그럭저럭 4경이 가까웠을 무렵이었다. 홀연 서북쪽에서 크게  함성이 오르더니 이어 점점 가까이 다가오기 시작했다. 크게 놀란  유비가 급히 말에 올라 자신이  이끌던 2천 군마를 이끌고 적을 맞으러 갔다.  이윽고 조조의 군사들이 거센  기세로 밀려왔다. 가리고 가려 뽑은 조조의 군사들빈데다 머릿수도 많아 유비의  2천 군마로는 감당하기 어려웠다. 유비는 죽을 힘을 다해  싸쉿으나 곧 위급한 지경에  빠지고 말았다. 그때 디생히 뒤처져 있던 장비가 군사를 이끌고 싸움터에 이르렀다. 장비는 몰려오는 조조의 군사들을 닥치는 대로 죽이며 겨우 한줄기 길을 열고 유비를 구해 달아났다. 동남쪽을 바라보고 한참 정신없이 달리는데 문득 한떼의 군마가 앞을 가로막았다. 조조에게 항복한 옛 펑주의 장수 문빙(文聘)이 이끄는 군마였다.  
주인을 저버린 역적놈아 ! 네 무슨 낮으로 사람의 앞을 가로막느냐?
  유비가 문빙을 알아보고 꾸짖었다. 문빙은 그래도 형주에서 보기 드물게 의기로운 사람 가운데 하나였다. 얼굴 가득 부끄러운 빛을 띠더니 말없이 군사를 이끌고 동북쪽으로  가버렸다. 그렇지만 문빙이 길을  열어 주었다고 해서 유비와 장비가 그대로 적진을 빠져 나오게 된 것은 아니었다. 그 뒤로도 장비는 유비를 보호하며 수시로 길을 막는 조조의 군사들과 일면 싸우고 일면 달아나기를 거듭했다.  날이 희끄무레 밝아 을  무렵에야 적군의 함성은 점차 멀어졌다. 그제서야 유비는 말을 멈추고 주위를 둘러보았다. 뒤따르는 것은 겨우 백기 남짓했다. 십만이 넘는 백성들이며  미축 .미방 .간옹과 조운  및 그가 이끌던 1천기는 어디로 갔는지 알 길이 없었다.  유비가 좌우를 돌아보며 눈물 섞어 탄식했다.  
십여 만의 목숨이 나를 따르다가  모두 이같이 큰 환난을 맞게 되었구나. 모든 장수들과 늙고 젊은 숱한 백성들이 살았는지 죽었는지조차 알지 못하니 비록 나무나 흙으로 빚은 사람tJ라 할지라도 어찌 슬퍼하지 않을 것인가 ! 
  그 말에 모두 처량한 느낌이 들어 한숨짓고 있는데 홀연 미방이 나타났다. 살맞은 얼굴에 어디를 어떻게 찔리고 베었는지 몹시 절룩거리고 있었다.  
조자룡이 우리를 저버리고 조조에게 항복하러 가버렸습니다
  미방이 상러지듯 유띠 앞에 엎드리며 그떻게 알렸다. 고통으로 일그러진 가운데도 분한 기색이 얼굴에 뚜렷했다. 듣고 있던 사람들은 모두 그 뜻밖의 소리에 놀랐다. 그러나 유비만은 믿지 않았다. 오히려 미방에게 꾸짖듯 말했다.  
말을 삼가라 ! 자룡은 나와 오랜 쇳같이 지내 온 사이거늘 어찌 나를 저버릴 수 있겠는가?
우리가 세력이 궁하고 힘이  다해 보이니까 혹시 조조에게 항복해 부귀를 누리려 하고 있을지도 모르는 일 아닙니까? 
  곁에 있던 장비가 미방을  거들고 나섰다. 그래도 유비는 조금도 흔들리는 기색이 없었다.  
자룡은 환란 속에서도 나를 따르는 마음이 쇠나 돌처럼 굳고 변함이 없었다. 부귀 짜숴에 움직일 사람이 아니다
제 이 두 눈으로 똑똑히  보았습니다. 그는 분명 조조의 본진이 있는 서북쪽으로 말을 달려갔습니다
  미방이 거듭 우겼다. 장비가 그 말에 얼굴이 시뺄개지며 창을 꼬나 잡았다.  
제가 그를 찾아보겠소. 만나기만 하면 한 창에 꿰어 버릴 것이오 ! 
  두 눈으로 똑똑히 보았다는 미방의 말에 조운이 변심한 게 틀립없다고 단정하게 된 모양이었다. 유비가 그런 장비를 달랬다.  
함부로 죄없는 사람을  의심하지 마라. 너는 둘째  형 운장이 안량과 문추를 죽인 일을 잊었느냐. 남 보기에는 조조의 사람이 되어 그리한 것 같았지만 결국 운장은 내게로 돌아오지 않았느냐? 자룡이 서북쪽으로 갔다면 반드시 그 까닭이 있을 것이다. 자룡은 결코 나를 버릴 사람이 아니다 !
  하지만 이미 심사가 뒤틀린  장비가 어찌 순순히 듣겠는가. 유비의 말을 등은둥 만둥 2o여 기(騎) 를 이끌고 장판교(륜灰橋) 란 다리 쪽으로 갔다. 아무래도 제 눈으로 봐야겠다는 태도였다.  장비가 장판교에 이르러 보니 동쪽에 한 무더기 숲이 보였다. 장비는 문득 한 계교가 떠올라 데리고 간 군사들에게 말했다.  
너희들은 나뭇가지를  베어 말꼬리에 달아 끌고  숲속으로 이리저리 내 닫거라. 되도록 먼지를 높게 치솟게  해서 그것을 본 조조가 숲속에 대군이 숨어 있는 것으로 믿게 해야 한다
  단순하고 성급하게만 뵈는 장비가  생각해 낸 계교라고는 생각하기 어려울 만큼 놀라운 데가 있었다. 군사들의  영을 받고 물러나자 장비는 홀로 말을 탄 채 장판교 위로  올라갔다. 장팔사모를 비껴 들고  조조의 군사들이 몰려오고 있는 서쪽을 쏘아보는 풍이 조금도 싸움에 져서 쫓기는 무리의 장수 같지가 않았다.  이때 조운은 참으로 위태로운 지경을 치닫고 있었다. 간밤 4경 무렵 조조의 5천 철기 (鐵騎) 가 덮쳤을 때 조운은 거느린 군사들과 더불어 날이 새도록 힘을 다해 싸웠다. 그러나 밝은 뒤에  보니 주인 유비는 간 곳을 모르겠고 그의 늙고 젊은 가솔들도 찾을 길이 없었다. 기막힌 중에도 조운은 가만히 속으로 뜻을 굳혔다.  (주공께서는 내게  감(甘),미 두 부인과  소주인(小主入) 아두를 당부하셨다. 그런데 이제 싸움터에서 모두 잃어버렸으니 내 무슨 낮으로 주공을 대하겠는가? 차라리 가서 싸우다 죽는 한이 있더라도 주모와 소주인(小主人)이 계신 곳을 찾음이 옳으리라 !)  그리고 좌우를 둘러보니 남은 군사는 겨우 3. 4o기(騎)밖에 되지 않았다.  그래도 조운은 두려워함이 없이  말을 박차 적진 속으로 뛰어들었다. 미리 유비의 군사들이 모두 달아나 버린  탓인지 보이는 것은 다만 번성과 신야에서 따라온 백성들뿐이었다. 조조의  군사들에게 이리 베이고 저리 찔리면서 싸움터를 몰려다니는데 그들의  울음소리가 하늘과 땅을 흔드는  것 같았다. 화살을 맞고 창칼에 상한 채 아내와 남편이며 아들 딸도 버리고 이리저리 내닫는 게 차마 눈뜨고 보기 힘든 아비규환이었다.  조운은 그런 백성들 사이를 달려가다  문득 풀숲에 눈에 익은 사람 하나가 쓰러져 있는 걸 보았다. 일으켜 보니 간옹(簡柰)이었다.   
두 분 주모를 보지 못하셨소?
  조운은 간옹의 상처도 살펴보지  않은 채 급하게 물었다. 간옹이 괴로운 신음을 억누르며 대답했다.  
두 분  주모께서 수레를 버리고 아두(阿斗)  아기씨를 품으신 채 걸으시기에 내가 말을 달려 뒤따르며  호위하려 했소. 그러나 산굽이를 지나는데 적장 하나가 나타나 한창에 나를 찔러 말 아래로 떨어뜨리고 말은 그가 끌고 가 버렸소이다. 내가 싸우려 한들 이  몸쎄 말도 없이 무슨 싸움을 하겠소? 그래서 하는 수 없이 죽은 듯 누워 있었소
  조운은 그 같은  두 부인의 소식을 듣자  마음이 더욱 급했다. 군사들이 타고 온 말 한 필을 내 간옹을 태우고 사졸 둘을 붙여 부축해 가게 하며 말했다.  
가서 주공께 전해 주시오. 나는  하늘 끝과 땅 밑바닥까지 뒤지는 한이 있더라도 반드시 두 분 주모와 소주인을 찾아서 돌아가겠소. 만약 찾아도 찾아도 끝내 찾지 못한다면 내 몸은 죽어 이 모래벌위를 뒹굴 것이오 !
  그러고는 그대로 말을 박차 장판파(長坂波)란 언덕을 향찌 치달았다. 한참 말을 달리는데 흘연 한 사람이 크게 소리겼다.  
조장군께서는 어디로 가십니까?
  조운이 보니 길섶에 쓰러져 았던 자기편 군사였는데 낯은 익었으나 누군지 얼른 생각이 나지 않아 물었다.  
그대는 누구인가?
저는 유사군(劃捨君) 밑에서 수레를 호송하던 군삽니다. 여기 이떻게 쓰러져 있습니다
두 분 주모께서는 어디로 가셨는가?
다만 감부인{甘夫人)만을 뵈었을  뿐입니다. 감부인께서는 산발에 맨발로 한 무리의 아낙네들 틈에 끼여 남으로 가셨습니다
  그 군사는 상처가 무거운지  겨우겨우 말을 이어 나갔다. 그러나 마음이 급한 조운은 그를 돌보아 줄 틈이  없었다. 그의 말이 끝나기 바쁘게 말을 박차 남쪽으로 달렸다.   오래잖아 한 무리의 백성이  황급히 남쪽으로 몰려가는 게 보였다. 남녀 합쳐 수빽이나 되니 조운이 얼른 감부인을 찾을 수가 없었다.   
이 가운데 감(甘)부인은 안 계십니까 ?
  조운은 하는 수 없이 아낙네들  쪽을 보며 크게 소리쳐 물었다. 마침 무리 뒤편에 섞여 있던 감부인이  조운을 보고 방성대곡으로 응답을 대신 했다. 말에서 내린 조운은 창을 땅바닥에 꽂고 울먹였다.   
주모를 잃어 이 지경에 빠지게  한 것은 실로 운(雲} 의 죄입니다. 미부인과 작은 주인은 어디 있습니까?
나와 미부인은 적군에게 쫓기던  끝에 수레를 버리고 백성들 틈에 섞여 걸었소. 그런데 한 떼의 조조편 군마가 나타나 함부로 죽이며 덤벼드는 바람에 모두 흩어져 미부인과  아두는 어디로 갔는지 모르겠구려.  정신없이 쫓기다 보니 나 혼자 이떻게 살아 있을 뿐이오......
  감부인도 눈물 섞어 그렇게 대답했다. 조운이 다시 미부인과 아두가간 방향이라도 가늠하고자  무얼 물으려는 데 문득  백성들의 고함소리가 들렸다. 한떼의 조조편 군마들이 또다시 유비를 따른 죄밖에 없는 백성들을 짓밟으러 온 것이었다. 조운은 얼른 땅에 꽂았던 창을 빼어들고 말에 올랐다.  조운의 눈앞에 한 사람이 묶인 채 말 위에 실려오고 있는데 자세히 보니 미축이었다. 큰 칼을 빼어들고  천여 명의 군사를 호령하며 뒤따르는 장수는 조인의 부장(副將) 순우도(厚于遣)였다. 미축을 사로잡고 으쓱해서 본진으로 공을 자랑하러 가는 길인 것 같았다.  처음에는 감부인만 지키고 되도록  큰 싸움은 피하려 한 조운이었으나 한솥밥을 먹던 미축이 사로잡혀 가는 걸 보자 참지 못했다. 할 소리 큰 꾸짖음과 함께 말을 박차 똑바로 순우도를 덮쳐갔다.   순우도도 마주 칼을 휘두르고 나왔으나 원래가 조운의 적수는 못되었다. 조운은 한창에 순우도를 찔러 죽인 뒤 미축을 구함과 아울러 말 두필을 빼앗았다.  빼앗은 말에 감부인을  오르게 한 조운은 앞장서서  적군을 죽이며 길을 열었다. 자기들의 대장이 한창에 찔려  죽는 걸 본 뒤라 조조의 군사들은 그런 조운을 감히 막지 못했다.  조운이 겨우 에움을 벗어나 장판교에  이르니 다리 위에서 흘로 말을 타고 서 있던 장비가 대뜸 창을 꼬나잡으며 호통을 쳤다.   
이놈, 조자룡아 너는 무슨 까닭으로 우리 형님을 저버렸느냐?
  피를 뒤집어쓰다시피 하며 감부인을  구해 나온 조운에게는 실로 뜻밖의 소리였다. 기막히기도 하고 분하기도 해서 마주 고함을 쳤다.  
주모와 작은 주인을 찾느라고 뒤처졌을 뿐인데 어찌 주인을 저버렸다 말하시오?
  그제서야 장비의 기세가 좀 누그러겼다.  
간옹이 먼저 와서 알려주지  않았더라면 나는 자네를 보자마자 손을 썼을 것이네. 내 손의 병기가 어떻게 가만히 있겠나
  그렇게 말했으나 마음 한구석에는 아직 의심이 남았다는 듯한 투였다. 그러나 장비를 잘 아는 조운은 굳이 장비를 탓하려 하지 않고 궁금한 것부터 물었다.  
주공은 어디 계시오?
이 앞 멀지 않은 곳에 계시다네
  장비가 다시 무뚝뚝하게 대답했다. 조운은 여전히 그런 장비에게 마음씀이 없이 미축을 보며 당부했다.  
미자중은 감부인을 모시고 먼저 가시오. 나는 미부인과 작은 주인을 찾은 뒤에 주공을 뵙겠소
  그러고는 겨우 몇 기(騎) 만을  거느린 채 다시 말을 박차 온 길을 되짚어 갔다.  달린 지 얼마 안 돼 조운은 십여 기(騎)를 거느리고 말을 달려오는 적장 하나와 맞닥뜨렸다. 손에는  철창을 들고 등에는 장검을  멘 젊은 장수였다. 조운은 말을 주고받는 것조차 귀찮다는  듯 창부터 먼저 내밀었다. 상대편 장수도 철창을 들어 맞섰으나 둘의 말이 엇갈리기 무섭게 결판이 나고 말았다. 조운이 한창으로 그 장수를 찔러 죽이고 따르던 군사들을 모두 흩어 버린 것이었다.  조운의 창에 죽은  자는 조조의 칼을 메고  조조를 따르는 장수인 하후은이었다. 조조에게는 의천검(捨天劍)이란 보검과 청흥검이란 보검이 있었는데 의천검은 조조 스스로 차고  청홍검은 하후은에게 주어 그걸 치
항시 뒤따르게 하였던 것이다. 따라서 하후은이 등에 메고 있는 것은 쇠를 진흙 베듯 하고 그 끝이 날카롭기가 천하에 비할 데가 없다는 바로 그 청홍검이었다.  그날 하후은이 조운의 한창에 죽게 된 것은 자신의 용력(勇力)만 믿고 보검을 등에 멘 채 졸개 약간과 더불어 노략질에 정신이 팔려 있다가 갑자기 조운과 부닥치게 된 까닭이었다.  벌써 십여 년을 싸움터를  누벼 온 조운은 죽은 적장의 등에 있는 칼이 예사로운  물건이 아님을 한눈에 알아보았다. 얼른 빼앗아 칼을 살펴보니 칼등에 청흥(옴紅)이란 두 글자가 금으로 새겨져 있었다. 짐작대로 세상에 드문 보검임을 알 수 있었다.  조운은 보검을 거두어  꽂은 뒤 다시 창을  들고 겹겹이 둘러싸인 적진속으로 뛰어들었다. 어느새 뒤따르던 몇 기(騎)마저 모두 죽고 오직 조운 혼자였다. 그러나 조운은 조금도 물러설 마음이  없이 적진 속을 누비고 다니며 미부인과 아두(阿쉬)를 찾았다. 만나는 백성들마다  길을 막고 묻는데 문득 한 사람이 가까운 담장을 손가락질하며 일러주었다.   
한 부인이 어린아이를 안고  저쪽 담장 무너진 곳에 앉아 있었는데 미부인과 공자가 아닌지 모르겠습니다. 부인은  왼쪽 허벅지를 창에 찔려 걷지 못하는 것 같았습니다
  조운은 그 말을 듣기 바쁘게  말을 몰아 담장 있는 곳으로 갔다. 불탄집을 두르고 있는 무너져  내리다 만 흙담이었는데, 그  담 곁에 있는 마른 우물가에서 미부인이 아두를 안은 채 흐느켜 울고 있었다. 조운은 급히 말에서 뛰어내려 미부인 앞에 엎드렸다. 미부인이 울음을 멈추고 말했다.  
이몸이 장군을 만나게 된 것은  아두의 명이 아직 남은 덕택인가 합니다. 바라건대 장군께서는 이 아이가 황숙께서 반생을 이리저리 떠돌면서 얻은 한줌 혈육임을 가련하게 여겨 주십시오.  장군께서 이 아이를 보호하시어 무사히 그 아버지와 만나게만 해주신다면 이 몸은 여기서 죽어도 아무 한이 없겠습니다
  이미 모든 것을 체념한 사람의 목소리였다. 조운이 펄쩍 뛰며 권했다.  
부인께서 이와 같은 어려움에 빠진 것은 모두 운(雲)의 죄입니다. 여러 말씀 마시고 어서 말에 오르십시오.  저는 걸으면서 죽기로 싸워 부인을 이 에움에서 빠져나갈 수 있게 하겠습니다
  조운의 그 같은 말에 미부인이 가만히 고개를 가로저었다.  
아니됩니다. 장군은  말도 없이 어쩔 작정이십니까?  이 아이는 오직 장군의 보호하심에 의지하고 있습니다. 저는  이미 상처가 무거워 죽어도 애석할 게 없으니 바라건대 장군은 얼른 이  아이를 품에 안고 먼저 가십시오. 부디 이 몸으로 하여금 아두의 목숨에 누가 되지 않도록 해 주십시오
함성이 가까워집니다. 뒤쫓는 적군이  이미 이곳에 이르렀으니 어서 말에 오르십시오
  조운이 다시 급한 목소리로 권했으나 소용없었다. 미부인은 오히려 조운을 재촉하며 아두를 내밀었다.  
이몸은 참으로 움직이기가  어렵습니다. 어서 이 아이나 받으십시오. 자칫하면 이일 저일 모두 그르치게 됩니다
  그리고 조운이 얼른 아두를 받지 않자 더욱 간곡하게 말했다.  
부디 서두르십시오. 이 아이의 목숨은 오직 장군에게 달려 있습니다
  조운이 세 번 네 번  말에 오르기를 간청했으나 미부인은 끝내 들으려하지 않았다. 사방에서 다시 함성이 일었다. 조운도 마침내 언성을 높였다.  
부인께서 제 말을 듣지 않아 뒤쫓는 적군이 예까지 이르렀으니 이제 어쩔 작정이십니까 ?
  그러자 미부인은 아두(阿파)를 땅에  내려놓고 몸을 뒤집어 마른 우물로 뛰어들었다. 몇 길 우물인데다 바닥에 물이 없으니 미부인같이 성치 않은 몸으로 떨어져 살 리 만무였다. 조운이 놀라 내려다 .보았을 때는 이미 숨을 거두는 중이었다. 자기 몸을  죽썩 유씨의 후사를 구하려  하였으니 그 용기와 결단은 실로 여장부라 할 만했다.  조운은 부인이 이미 숨진 걸 알자 조조의 군사들이 그 시체를 훔쳐갈까 두려웠다. 흙담을 밀어 무너뜨려 마른 우물을 덮어 버렸다. 그러고는 갑옷끈을 풀어 엄심갑(가슴을 보호하는 쇠판) 아래 아두를 품고 단단히 여몄다.  채비를 마친 조운이 창을 들고 말에 막 뛰어올랐을 때 적장 하나가 한떼의 보군(步軍)을 이끌고 다가왔다. 조흥의 부장 안썽이었다. 안명은 끝이 세 갈래 나고 양쪽으로 날이 있는 칼을 휘두르며 조운에게 겁없이 덤볐다. 그러나 겨우 삼합(三合)으로 조운의 창에 찔려 넘어지고 그 졸개들도 사방으로 흩어져 버렸다.조운은 그 틈을 비집고 한  가닥 길을 열어 말을 달렸다. 하지만 오래잖아 다지 한 떼의 군사들이 앞을  막았다. 앞선 장수는 큰 깃발에 
하간(河間)땅의 장합
이라 뚜렷이 써서 자기  이름을 밝히고 있었다. 조운은 자신의 이름을 밝히지도 않고 곧바로 창을  들어 장합을 찔러 갔다.  장합이 약한 장수가 아니라 싸움은 십여 합(合)이 되도록 결판이 나지 않았다. 조운은 품에 감춘 아두 때문에 싸움을 길게 끌고 싶지 않았다.  한차례 사나운 공격으로 장합을 주춤하게 한 뒤 말머리를 돌려 달아나기 시작했다.  장합은 그런 조운을 놓치지  않으려고 급히 뒤쫓았다. 거푸 말을 채찍질해 달아나던 조운이 갑자기 놀란 외침소리를 내며 말과 함께 커다란 흙구덩이로 떨어졌다. 장합은 이때다  싶어 창을 꼬나들고 흙구덩이  가로 갔다. 장합이 한창에 조운을 꿰놓을 기세로 창을 내지르려  할 때였다. 흘연 한 줄기 붕은 및이 흙구덩이 속에서 눈을 찌르듯 솟구치더니 말과 사람이 허공으로 뛰어올랐다.  그러고는 가볍게 구덩이를  벗어나 내닫기 시작했다. 뒷날 제호(帝號)를 쓰게 될 아두(阿파)가 품에 있어 하놀이 조운을 도운 모양이었다.  그 광경을 본 장합은 크게 놀랐다. 조운을 뒤쫓을 마음을 버리고 군사들과 함께 돌아가 버렸다. 장합을 따돌린 조운은 한층 급하게 말을 몰아 적진을 빠져나가려 애썼다. 한참 정신없이  달리는데 이번에는 등 뒤에서 두 사람의 목소리가 어우러져 뒤쫓아 왔다.  
조운은 달아나지 마라 !
  뿐만이 아니었다.  앞에서도 두 사람의 적장이  내달아 창칼을 휘두르며 길을 막았다. 뒤에서 뒤쫓는 것은 마연과 장의요, 앞에서 막는 것은 초촉과 장남이었다. 모두 원소 밑에 있다가 조조에게 항복한 장수들이었다.  조운은 그들 네 장수를 만나 힘을 다해 싸웠다. 아무리 천하의 조자룡 이라지만 넷이나 되는 적장과 한꺼번에 부딪치니 쉽게 길을 앗지 못했다. 그사이 조조의 군사들이 개미떼처럼 몰려들어 그런 조운을 열 겹 스무 겹 에워쌌다.  조운은 날이 무디어진 창을 버리고 하후은에게서 뺏은 청흥검을 뽑았다. 과연 조조가 자랑할 만한 명검 (名劍)이었다. 조운의 손길이 한 번 미치는 곳이면 어김없이 푸른 칼및과 함께 적군의 갑옷이 쪼개지고 피가 튀었다.  그렇게 되자  조운을 에워싸고 있던 조조의  장졸들은 멈칫했다. 조운은 그런 적군을 더욱 매섭게 몰아붙이며 한  가닥 길을 열어 겹겹이 둘러쳐진 포위를 뚫고 나갔다.  이때 조조는 경산 꼭대기에서 싸움터를 내려다보고 있었다. 한 적장이 자기편 군사들 사이를 죄젓고 다니는데 그가 이르는 곳에는 아무도 그 위세를 당해내는 사람이 없었다. 그 바람에 그  적장을 눈석겨 보고 있는데 갑자기 그 적장이 창을 버리고 칼을  뽑는가 싶더니 사람은 안 보이고  한 덩이 희푸른 칼및만 수만 대군을 대쪽 쪼개듯 하며 빠져나가고 있지 않는가.  아무리 적장이라고는 하지만 조조는 그 옹맹과 무예에 감탄했다.  
저 장수는 누군가?
  조조가 좌우를  돌아보며 급히 물었다. 그러나  거리가 멀어서 그런지 아무도 그를 알아보는 사람이 없었다. 곁에 있던 조홍이 말배를 차며 말했다.  
제가 알아보고 오겠습니다
  그리고 나는 듯 말을 달려 산을 내려온 조홍은 소리가 닿을 만한 곳에 이르자 조운을 보고 큰 소리로 물었다.  
지금 거기서 싸우고 있는  장수는 누군가? 이름 없는 졸쌔가 아닐진대, 어서 이름을 밝혀라 !
나는 상산(常山) 땅의 조자룡이다 ! 
  적장은 조금도 움츠러든 기색 없이 자기 이름을 밝혔다.  조홍은 돌아가 조조에게 알렸다.  
적장은 전에 공손찬 밑에 있다가 유비의 사람이 된 상산 땅의 조자룡이란 장수입니다
정말로 범 같은 장수로구나 !  내 마땅히 저를 사로잡아 내 사람으로 만들리라
  조조는 그렇게 말하고는 곧 비마를 띄워 곳곳의 장졸들에게 알리게 했다.  
조자룡이 이르더라도 활을 쏘아서는 아니된다. 반드시 살려서 잡도록 하라
  그렇게 되자 조조의 군사들은  더욱 조운을 잡을 길이 없었다. 죽여서 잡기도 어려운 장수를 어떻게 산 채로  잡을 수 있겠는가. 덕분에 조운은 상처 하나 입지 않고 조조군의 포위를 뚫고 나올 수가 있었다.  그런데 한 가지 까닭 모를  일은 조조가 활을 못 쏘게 하여 조운이 무사히 빠져나갈 수 있었다는  대목이 정사(正史)에는 없는 점이다. 야사(野史)나 구전에 있는 것을 연의 (演義)의 작자가 받아들인 것이라면 모르되, 꾸며낸 이야기라면 앞뒤가 좀 맞지 않는 데가 있다. 조조라면 무조건 낮추고 헐뜯기를 서슴지 않으면서 이 대목에서는 왜 조조에게 유리한 이야기를 꾸며 넣었을까.  관운장에 대한 조조의 태도로  미루어 충분히 있을 법한 일이긴 하지만, 그것은 결국 조조란 인물의 크기를 더해 주는 대신 그토록 힘들여 과장해 둔 조운의 무예는 오히려 빛이 덜해지고  말지 않는가. 하지만 조조의 군사들이 활을 쏘았건 아니 쏘았건.  그 날 조운이 세운 무공은  실로 눈부신 데가 있었다. 후주가 될 아두(阿斗)를 품은 채 겹겹이 둘러친 포위를 뚫으면서 조운이 베어넘긴 대장기 (大將旗) 가 둘이요, 자기 창의 날이 문드러져 빼앗아 쓴 큰 창이 셋에다 창으로 찌르거나 칼로 찍어 죽인  조조 편의 이름 있는 장수가 50여 명이었다. 뒷사람이 그 일을 노래했다.전포와 갑옷 피로 물들이며 나아갈 제당양의 누가 감히 그를 맞설 수 있었으리.예와 지금을 둘러봐도적진을 뚫고 위태로운 주인을 구한 이오직 상산의 조자룡이 있을 뿐이네.  하지만 조자룡이 에움에서 벗어났다고  해서 그대로 유비의 진중에 돌아갈 수 있게 된 것은 아니었다. 이미  당양 장판벌 거의가 조조의 세력 아래 들어간 뒤라 아직도 남은 길은 멀고 험했다.  적의 피를 뒤집어쓴  듯한 꼴로 간신히 에움을  벗어난 조운이 어떤 산비탈을 지나갈 때였다. 두 갈래의 군마가 다시 조운의 길을 막았다.  앞선 두 장수는 하후돈의 부장인 종진 종신(鐘神) 두 형제였다. 하나는 큰 도끼를 휘두르고 하나는 화극을 겨누면서 목소리를 합쳐 소리쳤다.  
조운은 얼른 딸에서 내려 포박을 받으라
  그러나 조운은 조금도 두려워 않고 창을 꼬나쥐며 싸울 채비를 했다. 앞서 덤빈 것은 큰  도끼를 든 종진이었다. 그러나  미처 창과 도끼가 세번 어우르기도 전에 조운은 종진을 찔러 말 아래로 떨어뜨리고 길을 앗아 달아났다.  형이 죽는 꼴을 보고 눈t
  뒤집힌 종신이 화극으로 그런 조운을 겨누면서 뒤따랐다. 조운의 말꼬리에 그가 탄 말머리가 닿을 만큼 바짝 뒤따르자 종신은 번쩍 화극을 들어  조운의 등판을 찌르려 했다.  그걸 느낀 조운이 급히 말머리를 돌리니 두 사람의 거리는 타고 있는 말이 서로 가슴을 부딪칠 정도로 가까웠다. 조운은 얼른 왼손에 든 창으로  찔러 오는 화극을 쳐내는 한편 오른손으로 청흥검을 뽑아 종신의 머리통을  후려쳤다. 쇠를 진흙 베듯 하는 청흥검이라 칼날은 종신의 투구를 쪼개고도 머리통을 두 쪽으로 갈라 버렸다.종진에 이어 아우  종산까지 처참한 몰골로 죽자  놀란 군사롤은 그대로 흩어져 달아났다. 또 한  차례 적군들 속에서 몸을  뺀 조운은 장판교를 바라보며 급히 달렸다. 하지만 미처  장판교에 이르기도 전에 또  한 떼의 군마가 함성과 함께 조운을 뒤쫓았다.  이번에는 유표의 장수였다가  조조에게 항복한 문빙(文聘)이 이끄는 군마였다. 어지간한 조운도  그때는 타고 있던 말과 한가지로 지칠 대로 지쳐 있었다. 문빙과의 싸움 같은 것은 엄두도 못 내고 앞으로 내닫기에만 바빴다.  간신히 장판교 가에  이르니 저만큼 다리 위에 창을  낀 채 말을 타고 서있는 장비가 보였다. 조운이 장비를 향해 급한 소리를 내질렀다.  
익덕은 어서 나를 도와 주시오 ! 
  조운의 모습만을 보고도 그때까지의  의심을 캐끗이 푼 장비가 호쾌하게 대답했다.  
자룡은 빨리 가라 ! 뒤따르는 적군은 내가 맡으리라
  이에 조운은 뒤를 장비에게  맡기고 급히 다리를 건녔다. 지친 말을 채찍질해 2o여 리쯤 가니 유비가 여럿과  함께 나무 아래서 쉬고 있는 게 보였다. 조운은 말에서 뛰어내려 땅에 엎드리며 울었다. 유비 역시 눈물을 감추지 못했다  
조운의 죄는 만 번 죽어도 오히려 가볍습니다. 미부인께서는 꼼에 무거운 상처를 입으신 채 제가 권해도 끝내 말에 오르지 않고 우물로 뛰어 들어 돌아가셨습니다. 저는 흙담을 무너뜨려 우물을 봉한 뒤 겨우 공자(公子)만 구해 품에 품고 에움을 뚫었습니다.  주공의 홍복(洪福)에 힘입어 다행히 적진은 빠져나왔으나, 이제는 공자까지 무사하지 못한  것 같아 두렵기 짝이 없습니다. 조금 전만 해도 품속에서 울던 공자께서  지금은 아무런 소리도 없고 움직이지도 않으십니다
  조운은 그 말과 함께  급히 갑옷끈을 풀었다. 엄심갑(鄕L,EF) 아래 품고 있던 아두(阿파)를 꺼내 놓고 보니 한참  달게 자는 중이었다. 그 사이 잠이 들어 아무 소리도 움직임도 없었던 것을 조운은 죽은 걸로 지레 짐작한 것이었다.  
다생히 공자께서는 아무 탈 없으십니다 !
  조운은 기쁜 얼굴로 그렇게 소리치며 잠든 아두를 유비에게 두 손으로 받쳐올렸다, 그러나 유비는 아두를 받자마자 땅에다 내던지며 소리쳤다.   
이 보잘것 없는 것아. 너 때문에 하마터면 훌륭한 장수 하나를 잃을 뻔 하였구나 ! 
  어찌 보면 비정 (非情)을 느낄  만큼이나 철저하고 몸에 배인 유비 특유의 아샛사람에 대한 아낌과 사랑이었다. 동물적인 혈육의 정에 얽매인 속인들이야 어찌 흉낸들 낼 수 있을 것인가.  
비록 땅바닥에 간과 뇌를 쏟고 죽은들 운(雲) 이 어떻게 주공의 은의에 답할 수 있겠습니까?
  조운이 황망히 몸을 날려 땅에 떨어진 아두를 껴안고 울며 말했다. 어떤 사람에 따르면 뒷날 후주(後主) 가  이따쟌씩 보이는 실책은 바로 이때 땅에 떨어지면서 머리를 상한 탓이라고  한다. 원쌔 어머니 감부인이 북두칠성을 머금은 꿈을 꾸고 얻어 아이 적 이름을 아두(阿斗)라 했던 후주(後主)는 남달리 영특했다는 게 그들의  주장이다. 한편 조운을 쫓던  문빙은 장판교에 이르러 주춤했다. 장비가 머리칼과 호랑이 수염을 뻣뻣이  곤두세운 채 손에는 창을 잡고 말 위에 흘로 안아 있는데  다리 동쪽의 숲 뒤에서는  자욱이 먼지가 일고 있었다. 마치 수만 복병을 그 숲속에 숨겨  놓고 장비 혼자서 조조군을 그리로 유인하려는 것 같은 인상이었다.  이에 더럭 의심이 든 문빙은  고삐를 당겨 말을 세우고 감히 장비에게로 다가가지 못했다. 조금  있으려니까 조인 , 이전 , 하후돈  , 우금, 하후연 ,악진 , 장료 ,장합 ,허저 등의 맹장들도 각기 군사를 끌고 문빙 곁에 이르렀다. 하지만 그들도 문빙과 크게 다르지 않았다. 장비 홀로 두 눈을 부릅뜬 채 창을 비껴 들고 말등에 앉아 있는 걸 보자 역시 의심이 든 까닭이었다.  조조의 맹장 거의 모두가 수십만 대군을 이끌고 몰려오고 있는데도 장비 혼자서 눈 한번 깜박 않고  버티는 데서 온 의심이었다. 아무래도 제갈량이 또 무슨 계교를 펼쳐놓고 우리들을  꾀어들이려는 수작 같다-그렇게 짐작한 조조의 장수들은 감히 다리를 건널 엄두를 내지 못하고 장판교 서쪽에다 진채를 내렸다. 그리고 한편으로는 급히 사람을 뽑아 나는 듯 조조에게 그 소식을 알렸다.  후군(後軍) 에 머물러 있다가 그  소식을 들은 조조는 급히 말에 올라 앞으로 나갔다.  장비가 고리눈을 부릅뜨고 가만히 보니 적군 뒤편에서 푸른 비단 일산이 움직이며 그 뒤를  모월과 정기가 뒤따르는 게  눈에 띄었다. 이는 틀림없이 조조가 의심이 일어 스스로  살펴보려고 오는 것이라 짐작한  장비는 짐짓 기세를 올려 큰소리를 쳤다.  
나는 연(燕)나라 땅 사람 장익덕이다  ! 누가 나와 한판 죽도록 겨뤄 보겠느냐?
  일부러 기세를 과장하고자 지르는 소리라 마치 큰 우레 같았다. 그 소리를 들은 조조의 군사들은 모두 얼굴빛이 변해 덜덜 떨었다. 조조도 까닭 없이 저려오는 오금을 애써 떼며 좌우에 영을 내려 일산이며 정기를 걷어치우게 했다. 흑시 장비가 그것을 보고 자신이  있는 곳을 짐작하여 덮칠까 두려웠던 까닭이다. 뿐만이 아니었다. 조조는 또 곁에 있는 장수들을 돌아보며 나직이 일러주었다.  
일찍이 관운장에게 들으니 장비는  백만 대군 가운데 있는 적장의 머리를 베어오기를 주머니 속의 물건 꺼내듯 하는 장수라 했다. 그 장비를 오늘 만났으니 결코 가볍게 여겨서는 아니된다
  그때 장비가 다시  부룹뜬 눈으로 조조의 장졸들을  내려보며 한층 목청 높였다.  
연나라 땅의 장익덕이 여기 있다. 누가 나와서 맞붙어 보겠느냐?
  조조는 장비의 기세가 그처럼 등등한  걸 보자 반드시 믿는 것이 있어서라 여겼다. 섣불리 말려들어 낭패를  당하느니 잠시 군사를 몰려 형세를 살피는 편이 나을 것 같았다. 가만히 영을 내려 군사를 물릴 채비를 하게 했다.  장비가 보니 조조군의 후미가 수런거리며 진채를 뽑는 게 자신의 계책대로 되어가는 것 같았다. 더욱 기세가 올라 창을 휘두르며 또 소리쳤다.  
싸우자고 해도 싸우려들지 않고,  그렇다고 물러나는 것도 아니니 도대체 어찌된 셈이냐? 내가 가서 모두 죽썩 주랴?
  기세가 오를 대로 올라 목청껏 내지르는 소리라 앞서의 고함에 비할바가 아니었다.  그 소리에 놀라 조조 곁에  있던 하후걸이란 못난 장수 하나가 말에서 거꾸로 굴러떨어졌다. 그러자 공포가  무슨 몹쓸 전염병처럼 삽시간에 조조군을 사로잡았다. 먼저 조조가 말머리를 돌려 달아나고, 이어 그때껏 용맹을 쁨내던 뭇장수들도 무엇에 흘리 듯 겁에 질려 서쪽을 바꽈고 달아나기 시작했다.  장수들이 그 지경이니 사졸은 더 말할 나위도 없었다. 어린아이가 벽력소리에 놀라고 병든 나무온이 호랑이나  표범의 울음에 넋이 빠진 듯 뒤돌아 내빼는데, 창칼을 배던지고 투구를 떨어뜨린  자만도 그 수를 헤아릴 수 없을 지경이었다. 뿐인가, 수십만의 군사가 한꺼번에 물러서자 여러 사람은 파도가 밀리는 듯하고 말은 산아 무너지는 듯했다. 저희끼리 짓밟히고 떼밀려 죽은 자 또한 적지 않았다.  조조의 꼴도 말이 아니었다.  장비의 위세에 쫓겨 급히 달아나느라 관이 벗겨지고 머리를 묶어 주던 비녀가 빠져나가 산발이 되는 것도 몰랐다. 그렇게 한참을 달아나다가 장료와 허저가  달려와 말고삐를 잡아세워 서야 겨우 달아나가를 멈추었다.  지나친 헤아림의 병이었다. 만약 조조가 단순한 무장이었다면 일단 군사를 내어 장비와  부딪쳐 보았으리라. 그러나 자신에  비추어 남을 헤아리다가 그처럼 뜻 아니한 낭괘를 보게 된 것이었다. 장료가 그걸 깨달은 듯 조조에게 권했다.  
숭상께서는 너푸 놀라지 마십시오. 장비 한 사람을 무엇 때문에 그토록 두려워하십니까? 오히려  지금이야말로 급히 군사를 돌려  들이칠 때입니다. 반드시 유비를 사로잡을 수 있을 것입니다
  조조도 그제서야 퍼뜩 정신을  차렸다. 얼른 놀란 모습과 겁먹은 표정을 바로하고 허저와 장료에게 말했다.  
그 말이 옮아. 내가 잠시 무엇에 흘렸던가 보네. 그대들은 다시 장판교로 돌아가서 장비익 움직임을 살펴보고 오게
  한편 장비는 조조군이 한꺼번에 뒤로 물러나는 걸 보자 한층 호기가 솟구쳤으나 워낙 거느린 군사가  적어 감히 뒤쫓지 못했다. 말꼬리에 나뭇가지를 매달고 숲속을 내달으며 먼지를  일으키고 있던 2o여 기를  불러 겨우 장판교만 부수어 버리고는 유비를 쫓아 뒤돌아갔다.   
내 아우가  웅맹스럽기는 그지없이 용맹스러우나  애석하게도 계책을 베풂이 너무 서툴구나 !
  뒤따라온 장비로부터 오든 것을  전해들은 유비는 기쁜 중에도 그렇게 탄식했다. 먼지를 일으켜 의병 (理兵)을 삼은 일이며 거짓 위세로 조조의 대군을 흘로 물리친 일 따위로 무용(武勇)  뿐만 아니라 계교에서도 스스로 흘륭했다고 은근히 자랑스러워하던 장비가 그 같은 유비의 탄식을 듣자 이상한 듯 물었다.  
계책을 베푸는 데 서툴다니 형님 그게 무슨 말씀이시우 ?
조조는 꾀가 많은 사람이다. 너는  용케 그를 속였으나 다리를 부수고 온 게 큰 잘못이었다. 두고봐라. 조조는 반드시 우리를 뒤쫓아을 것이다
  유비가 그렇게 대답했디. 그래도 장비는 얼른 그 말을 알아듣지 못했다. 못마땅한 말투로 유비에게 대꾸했다.  
조조는 그 고함소리 한번에  엎어지락 자빠지락 몇 리나 달아났습니다. 어찌 감히 다시 뒤쫓아을 마음이 나겠습니까? 더구나 다리까지 끊어놨는데......
바로 그 다리를 끓은 일  때문이다. 만약 네가 다리를 끊지 않았더라면 조조는 여전히 매복이  있을카 두려워 감히 군사를  내지 못할 것이다. 그런데 이제 네가 다리를 끊고 왔으니 조조는 우리가 군사가 없어 겁을 먹고 그랬다는 걸 눈네했을 것이고, 따라서 반드시 뒤쫓아을 것이다. 거기다가 저쪽은 무리가 백 만아나 된다. =I록 큰 강이라도  얼마든지 메우고 건널 수 있을 터인데 까짓 다리 하나쯤 끊어졌다 해서 무어 꺼릴 게 있겠느냐?
  유비는 그렇게 장비를 깨우쳐줌과 아울러 급히 몸을 일으켰다. 그리고 좌우를  돌아보며 영을 내렸다.  
이제는 샛길로 한진을 거쳐 면양으로 간다. 모두 서두르라 !
  이때 장판교에 이른 장료와 허저는 장비가 다리를 끊고 달아난 걸 알았다. 곧 사람을 보내 조조에게 그 소식을 전했다.  
적이 다리를  끊고 갔다면 이는 틀림었이  거느린 군사가 없어 마음속으로는 우리를 겁내고 있다는 뜻이다. 얼른 뒤쫓아야 한다.
  조조는 그렇게 말하고 곧 군사 1만을 뽑아 장판교가 끊어진 곳에다 세개의 부교를 놓게 했다. 그날 밤으로  대군이 지나갈 수 있게 하라는 엄명과 함께였다. 이전이 그같은 조조의 서두름을 말렸다.  
이것은 어쩌면 제갈량의 속임수인지도 모릅니다. 가볍게 군사를 내어서는 아니 됩니다
  조조가 껄껄거리며 고개를 가로저었다.  
아닐세. 내가 보니 이번 일은  제갈량의 꾀에서 나온 게 아니라 장비가 꾸민 것임에 틀림없네. 하지만 결국  장비는 한낱 용맹만 믿는 무장일뿐일세. 또다시 무슨 속임수를 쏠 수 있겠는가 ?
  그러고는 다시 영을 내려 더욱 급하게 진병을 재촉했다. 이번에야말로 반드시 유비를 사로잡고 말겠다고  뜻을 굳힌 것 같았다.  장비는 결국 한 가자를 잘못 헤아려 모처럼 계교로 이룩한 자신의  공은 물론 조운의 그 눈부신 무용까지 헛수고가 될지 모르는 위태로움을 불러들인 셈이었다.  달은 밝고 별 드문데 까막까치는 남으로 나네  조조의 용병은 실로 재빨랐다.  장졸을 휘몰아 그날 밤으로 강을 건넌 조조는 유비가 미처 한진 (舊津)에 이르기도 전에 뒤를 따라잡았다.  홀연 등 뒤에서  크게 먼지가 일며 북소리와  함성이 천지를 진동하자 유비는 조조의 군사가 이른 것을 알았다. 유비는 절로 탄식이 났다.  
앞에는 큰 강물이요, 뒤에는 적의 대군이로구나. 이제 어찌하면 좋단 말인가 !
  하지만 역시 그는 숱한 어려움을 헤치고 살아남은 영웅다웠다. 아무래도 상대가 안 되는 싸움이었지만 앉아서 죽거나 사로잡히느니보다는 마지막까지 싸우는 쪽을 택했다.  
자룡은 어디 있는가? 어서 적을 맞을 준비를 하라 ! 
  유비는 그렇게 영을 내려 조운으로 하여금 적의 예봉을 막게 한 뒤 남은 사람들을 모아 결사의 전열(戰列)을 가다듬었다.  각오가 엄중하기는 조조도  마찬가지였다. 진격에 앞서 조조는 모든 장졸들에게 마지막으로 한 번 더 당부했다.  
이제 유비는  가마솥에 든 물고기요, 구덩이에  빠진 호랑이다. 하지만 만약 이번에 그를 사로잡지  못한다면 그 물고기는 놓여나  큰 바다로 들고 호랑이는 빠져나와 산으로 돌아가는 격이 된다. 여러 장졸들은 모두 힘을 다해 나아가 반드시 유비를 사로잡도록 하라 ! 
  이에 모든 장졸들은 각오를 새로이 하고 유비 쪽을 향해 덮쳐갔다. 그런데 뜻밖의 일아 벌어졌다. 기세가 오를 대로 오른 조조의 군사들이 산굽이 하나를 돌았을 때였다. 산 뒤편에서 홀연 북소리가 울리며 한떼의 군마가 쏟아져 나왔다.  
조조는 어디를 가는가? 내가 여기서 기다린 지 오래다 ! 
  앞선 장수가 큰 종이 울리는 것 같은 목소리로 외쳤다. 모두 놀라 그 쪽을 보니 그 장수는 다름 아닌 관우였다. 청룡도를 끼고 말 위에 높이 앉은 모습은 그 어느 때보다 당당하고 위맹스러워 보였다.  앞서 강하(江夏) 로 갔던  관우는 무사히 공자 유기(劃澤) 로부터 l만의 군마를 빌릴 수 있었다.  그러나 워낙 거리가 멀어 파양(當陽) 장판(長灰)의 싸움을 대지 못하고 이제야 겨우 그곳에 이른 것이었다.  조조는 그동안 보이자 않던 관운장이  나타나 길을 막자 곧 말을 멈추고 자기 편 장수들을 돌아보며 분한 듯 내뱉았다.  
또 제갈량의 계책에 걸려들었구나 ! 
  그러고는 한 번 싸워 보지도  않고 영을 내려 대군을 급히 물렸다. 전에 데리고 있을 때는 숨막힐 듯하던  관운장에 대한 애정과 선망이 이제는 그만큼의 두려움으로 그를 무겁게  짓누른 데다 두 번씩이나  자신의 대군을 깨뜨린 공명의 지모가 새로운 두려움으로 조조의 전의 (戰意) 를 앗아간 것이었다.관운장은 그런 조조의  군사를 십 리나 쫓아버린  뒤에 군사를 돌려 유비에게로 갔다. 비장한 각오로 마지막 사투를 벌이려던 유비의 기쁨이 어떠했을까는 말하지 않아도 짐작이 가리라.  유비가 관운장의 호위를 받으며 한진에 이르니 이미 일행을 태울 배들이 넉넉히 준비되어 있었다. 관우는 유비에게 청하여 감부인과 아두를 배 안으로 들여 자리잡게 한 뒤 물었다.  
둘째 형수님께서는 어찌 아니 보이십니까 ?
  오는 도중에 당양(當陽) 장판에서 큰 싸움이 있었다는 것은 소문을 들어 대강 알고 있었지만 미부인이 죽은  것은 아직 모르고 있었던 까닭이었다. 유비가 어두운 얼굴로 당양에서 있었던 일들을 자세히 들려주었다. 다 듣고 난 관우가 원망 섞어 탄식했다.  
지난날 허전에서 사냥이 있었을 때 내 말대로 조조를 죽여 없앴다면 오늘 이같은 변은 당하지 않았을 것입니다
아닐세. 그렇지는 않아. 그때 나는 쥐를 잡으려다 독을 깨게 되는 게 싫어서 그랬네. 또 자네가 손을  썼다 해도 반드시 우리 뜻대로 이루어졌으리란 보장도 없지 않은가?
  유비가 변명하듯 그렇게 대답했다.  그리고 두 사람이 다시 그간에 서로 궁금했던 일을 말로 주고받을 때였다. 문득 강 남쪽에서 북소리가 크게 울리며 돛을 활짝 편 배들이 개미떼처럼  몰려오고 있었다. 유비는 깜짝 놀라 다가오는 배들을 살펴보았다. 흑시 조조가 그새  수군을 낸 게 아닐까 걱정이 된 까닭이었다. 하지만 유비의 지나친  기우였다. 다가오는 뱃전에서 횐 전포(戰砲)에 은투구를 쓴 장수 하나가 서 있다가 유비를 보고 소리쳤다.  
숙부께서는 그간 별일  없으셨습니까 ? 못난 조카가  늦어 큰 죄를 지었습니다