지도부 새해 첫 '2+2' 회동…'국정쇄신 공감' 소득도
(서울=연합뉴스) 홍정규 류미나 박경준 기자 = 여야 지도부는 15일 국회에서 열린 새해 첫 회동에서 헌법개정을 추진할지를 놓고 한 시간 넘게 공방을 주고받았다.
새누리당 김무성 대표와 이완구 원내대표, 새정치민주연합 문희상 비상대책위원장과 우윤근 원내대표는 이날 오전 문 비대위원장실에서 '2+2 회동'을 했다.
서로 악수를 하면서 화기애애한 분위기로 시작된 회동은 정국 현안에 대한 얘기가 나오자 긴장감이 높아졌다.

↑ 여야 지도부 '2+2 회동' 정개·개헌특위 논의 (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 새누리당 김무성 대표(오른쪽에서 두번 째), 이완구 원내대표(오른쪽 첫번 째)와 새정치민주연합 문희상 비상대책위원장(오른쪽에서 세번 째), 우윤근 원내대표가 15일 오전 국회에서 만나 모두 발언을 하고 있다.
"오늘은 작정하고 준비 좀 해왔다"고 말문을 연 문 비대위원장은 '춘래불사춘(봄은 오는데 봄 같지 않다)'이란 표현으로 최근 잇따라 불거진 '청와대 기강 해이'를 문제 삼았다. 바통을 이어받은 우 원내대표도 "여야관계는 어느 때보다 노력해서 그나마 숨통을 틔우고 있는데 청와대가 저희한테 숨 쉴 틈을 안줬다"고 거들었다.

김 대표는 야당의 공세에 "문희상 위원장과 우윤근 대표를 매우 사랑하고 있다"고 유화적 제스처를 취했고, 이 원내대표는 "국정쇄신이 있어야 한다는 말에 동의한다"며 "전체적으로 잘못된 것이 있으면 쇄신할 수 있도록 우리 당도 노력하고 또 청와대에도 요구하겠다"고 야당의 쇄신 요구에 일정부분 공감한다고 화답했다.

이어 비공개로 진행된 회동에선 주로 개헌 추진 여부가 테이블에 올려져 한층 격렬한 논쟁이 벌어진 것으로 알려졌다.

김 대표는 회동 직후 기자들과 만나 다소 지친 표정으로 "'힘든 얘기'를 많이 했다"며 "야당이 개헌특위 구성을 굉장히 강력하게 한 시간 이상 요구했다"고 전했다.

우 원내대표도 이날 회동에 대해 "(개헌 논의 불가라는) '대통령 가이드라인'에서 (여당이) 전혀 벗어나지 못하고 있다"며 "한 시간 넘게 그 문제로 했는데 '(필요성에) 공감한다' 이게 진전"이라고 말했다.

개헌을 둘러싼 여야 지도부의 입씨름은 이날 회동 전부터 충분히 감지됐다.

여당 지도부는 개헌을 지금 거론하는 게 적절하지 않다는 박근혜 대통령의 인식과 철저히 궤를 같이 해왔다. 지난 12일 박 대통령의 신년 기자회견에 이어 김 대표의 기자회견과 이 원내대표의 회의석상 발언까지 '릴레이 개헌 반대'가 이뤄졌다.

김 대표는 전날 기자회견에서 "국가의 장래를 볼 때 개헌의 필요성은 다 공감하지만, 경제살리기 때를 놓치게 되면 우리 국민, 미래 세대에 고통을 안겨주게 된다"고 말했다.

이 원내대표도 이날 당 최고위원회의에서 "마치 개헌문제만이 정치개혁의 본질인양 하는 것은 온당치 못하다"고 개헌 논의에 부정적인 입장을 보였다.

야당 지도부는 전국 단위 선거가 없는 올해를 개헌의 적기로 판단, 개헌 논의에 불을 지피려 한다. 잇따른 '청와대 기강해이' 논란이 대통령에 집중된 권력구조에서 비롯했다는 논리를 들어 지속적으로 개헌을 압박할 태세다.

우 원내대표는 이날 당 정책조정회의에서 "청와대에서 일어난 일련의 '국정농단' 의혹은 제왕적 대통령제의 폐해를 여실하게 드러낸 것"이라고 목소리를 높이면서 "반드시 개헌이 논의돼야 한다"고 주장했다.

문 비대위원장도 지난 13일 기자회견에서 박 대통령이 개헌에 반대하는 것을 두고 "왜 대통령이 그런 말을 해서 여당이 거수기 노릇을 하게 하나. 왜 헌법 논의조차 금지하고 가이드라인을 제시하나"라고 비판한 바 있다.


금속노조 삼성테크윈지회, 이틀째 상경집회

(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 한화그룹으로의 매각반대 연대투쟁에 나선 삼성토탈·삼성종합화학·삼성테크윈·삼성탈레스 등 4개사 근로자들이 15일 정오부터 각사 공장 앞에서 동시다발 집회를 개최했다.

특히 전국금속노동조합(금속노조) 삼성테크윈지회는 이틀째 서울 서초동 삼성본사 앞에서 상경집회를 열었다.

김호철 삼성토탈 노조위원장은 "매각의 이유도 모르고, 미안하단 말 한마디 듣지 못하고, 그동안 피땀 흘려 이룩한 우리 회사를 헌신짝처럼 내버린 삼성 오너들의 행태를 규탄한다"며 "삼성 오너들의 비도덕성과 비인간성을 온천하에 알리고자 4개사 근로자들이 연대투쟁의 첫 걸음을 내디뎠다"고 말했다.


"매각반대" (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 금속노조 삼성테크윈지부 조합원들이 15일 오전 서울 서초구 서초동 삼성그룹 본사 앞에서 개최한 매각반대 상경투쟁 집회에서 삼성테크윈의 한화그룹으로의 매각에 반대하는 서한을 전달하기 위해 본사 건물로 향하다 경찰 등에 저지당하고 있다. 2015.1.15 seephoto@yna.co.kr

'빅딜 반대' 삼성토탈 노조 대규모 집회 (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 한화그룹으로의 매각반대 연대투쟁에 나선 삼성토탈·삼성종합화학·삼성테크윈·삼성탈레스 등 4개사 근로자들이 15일 정오부터 각사 공장 앞에서 동시다발 집회를 개최했다. 삼성토탈 노조원 650여 명이 충남 대산공장 앞에서 집회하고 있다. 2015.1.15 << 삼성토탈 노조 제공 >> noanoa@yna.co.kr
이날 오후 12시부터 1시간 동안 삼성토탈 노조원 650명은 충남 대산공장에서, 최근 노조를 설립한 삼성종합화학 또한 울산·대산 공장에서 각각 집회를 열었다.

같은 시각 금속노조 삼성테크윈 지회 소속 근로자 80여명은 '항의서한'을 전달하겠다며 삼성본사 진입을 시도하다 경찰과 몸싸움을 벌이기도 했다.

윤종균 금속노조 삼성테크윈 지회장은 "평생 몸바쳐온 회사를 일방적으로 팔아버린 삼성그룹의 결정은 원천 무효"라고 주장했다.

삼성테크윈에는 금속노조 지회와 기업노조인 삼성테크윈 노동조합이 '복수노조'로 활동하고 있어 기업노조 소속 근로자들은 이날 정오부터 판교·창원 사업장에서 집회를 열었다.

판교 사업장에는 삼성테크윈과 삼성탈레스 근로자가 함께 모여 1천명 정도가 집결했고, 삼성탈레스 구미사업장에는 700여명이 모였다.

삼성탈레스 양철언 비상대책위원장은 "삼성이 잘 돼 좋은 일자리를 많이 만들고 다 같이 잘살기 바라는 마음을 밑바탕에 깔고 매각반대 투쟁에 나선 것임을 분명히 밝히고 싶다"고 말했다.


일선 경찰서에 '아동학대 전담팀' 구성…지자체와 합동조사

(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 경찰청은 일선 경찰서 여성청소년과에 '아동학대 전담팀'을 구성, 지방자치단체와 합동으로 어린이집, 유치원의 아동학대 피해실태를 조사하기로 했다.

경찰청은 또 16일부터 한달간 '아동학대 집중 신고기간'으로 삼아 기존 학교폭력 전용 신고전화인 '117 신고센터'로 아동학대 신고도 받는다.

이를 위해 집중 신고기간 전국 주요 도로의 전광판, 경찰서 홈페이지 팝업창, 안내 리플릿 등을 통해 신고접수 사실을 홍보하기로 했다.

아울러 학교전담경찰관이 어린이집, 유치원 등 보육시설 종사자, 학교·병원·복지시설 등 아동학대 신고의무자를 대상으로 아동학대 예방교육을 실시할 예정이다.

경찰청 관계자는 16일 "근본적인 아동학대 근절을 위해 보육시설 내 CCTV 설치 의무화 등 제도 개선방안을 관계기관과 협의하겠다"고 말했다.

앞서 지난 8일 인천 어린이집 보육교사가 음식을 남겼다는 이유로 네 살배기 원생의 빰을 강하게 때린 모습이 녹화된 CCTV 영상이 공개돼 어린이집 아동학대에 대한 사회적 공분이 일었다.


지난달 28일 인도네시아 자바해에서 추락해 실종된 에어아시아 여객기 QZ8501편의 동체가 발견됐다.

14일 미국 타임 등 외신에 따르면, 싱가포르 응 엥 헨 국방장관은 "수색 당국이 자바해에서 에어아시아 여객기 동체를 발견했다"며 페이스북에 여객기 동체로 추정되는 물체의 사진을 올렸다.

수중에서 촬영된 이 사진에는 '이제 누구나'(Now Everyone)라는 문구가 적혀있으며, 타임은 에어아시아의 슬로건인 '이제 누구나 비행기를 탈 수 있다'(Now Everyone Can Fly)의 앞부분으로 보인다고 보도했다.


↑ QZ8501 기종인 '에어버스320-200' (에어버스사 홈페이지 캡처/자료사진)
동체는 지난 10일 꼬리 부분을 인양한 곳에서 2마일(약 3㎞)이 좀 안 되는 거리에서 발견됐다.

영국 가디언은 "동체가 발견됨에 따라 추가 수신 수습의 가능성이 높아졌다"고 전했다.

여객기에는 162명의 탑승객이 있었으며 현재까지 수습된 시신은 48구다. 이 중 36구의 신원이 밝혀졌고, 한국인 부부 박성범씨와 이경화씨의 시신도 신원이 밝혀졌다. 다만, 생후 11개월 된 유나양의 신원은 아직 확인되지 않았다.

앞서 인도네시아 당국은 지난 12~13일 비행기록장치(FDR)와 조종석 음성녹음장치(CVR)로 이뤄진 블랙박스를 모두 수거했다.


지난해 11월 21일, 영세 서점을 살리고 거품 낀 책값을 바로잡겠다는 취지로 개정된 도서정가제가 시행 2개월이 다됐지만 여전히 소비자들과 서점의 반응은 냉랭하다.

개정 도서정가제는 모든 도서의 할인율을 정가의 최대 15％로 제한해, 가격경쟁으로 문을 닫는 동네 서점을 살리겠다는 취지로 만들어졌다.

문화체육관광부 출판인쇄산업과가 정가제를 시행 한 날부터 12월20일까지 151개 온·오프라인 서점과 오픈마켓, 소셜커머스를 대상으로 조사한 결과 약 한달동안 출간된 단행본의 평균 정가(1만5409원)는 정가제 시행 전(1만7333원)보다 11％ 낮아진 것으로 나타났다.


문화체육관광부 출판인쇄산업과 서문형철 사무관은 "도서정가제 이후 신간 기준으로 책 값이 전체적으로 낮아지고 있는 수준"이라며 "3~5개월 정도 더 모니터링을 해야 하지만 아직까지는 긍적적인 추세"라고 말했다.

하지만 소비자와 동네서점상인들은 문체부가 낮아졌다고 발표한 책값을 체감하기 어렵다는 의견이 대다수를 이뤘다.

강원 춘천시에서 서점을 운영하는 최모(32)씨는 15일 "정책이 시행되고 나서도 매출의 변화는 크게 달라지지 않았다"며 "오히려 책값이 올랐다고 생각하는 손님들이 늘어나 걱정"이라고 말했다.

또 다른 서점을 운영하는 김모(41·여)씨는 "(서점은)방학이 성수기인데 거품 낀 가격을 내리지 않고 할인율만 제한하니까 소비자들이 안사는 것 같다"며 "다른 마케팅을 해볼까 생각도 했지만, 소용없는 짓"이라며 푸념했다.

대학생 김모(26)씨는 "도서 정가제라는 것이 할인율을 낮게 고정하고 출판사들이 자발적으로 책 단가를 떨어트리도록 유도하는 것인데, 지금처럼 앞으로 비싼 책을 장기적으로 계속 사게 된다면 이 정책의 취지가 무엇인지 묻고싶다"며 "값이 낮아졌다는 책은 도대체 어디가면 볼 수 있냐"고 말했다.

직장인 변모(35)씨는 "요즘 출판사가 줄줄이 문을 닫는 마당에 거품을 뺀다고 출판사들이 가격을 내리겠냐"며 "소비자, 출판사 누구에게 좋은 정책인지 아직 잘 모르겠다"고 말했다.

한국서점조합연합회 성미희 총괄실장은 "책 값이 낮아지고 있다는 정부의 발표는 체감이 안되는 수준"이라며 "도서정가제의 제일 중요한 핵심은 대형서점과 일반 동네서점의 책 공급가가 동일해 져야 하는 것"이라고 지적했다.

그는 "여전히 출판사가 대형서점에는 "40~50％의 공급률을 주고 일반 서점에는 60~70％의 공급률을 보이기 때문에 형평성에 어긋난다"며 "동네 서점을 살리려면 먼저 공급가 부터 공평하게 맞추는 것이 중요하다"고 말했다.


레이쥔 CEO "'짝퉁 샤오미' 사지 마세요"

(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = '애플 베끼기' 전략으로 일약 세계 3위 스마트폰 제조업체로 떠오른 중국의 샤오미(小米)가 이제는 자사를 본뜬 짝퉁 제품의 범람에 곤욕을 치르는 처지가 됐다.

15일 해외 정보기술(IT) 전문 매체인 BGR에 따르면 레이쥔(雷軍) 샤오미 최고경영자(CEO)는 최근 한 공식 석상에서 "샤오미 대리점에서 파는 어떤 물건도 사서는 안 된다"면서 "샤오미의 모방 제품을 사지 말아달라"고 당부했다.



'세계 3위' 스마트폰 된 중국산 샤오미 (베이징=연합뉴스) 5일 오후 베이징에 위치한 대형 전자제품 체인점인 바이나오후이(百腦匯)에 전시된 샤오미 스마트폰. 샤오미는 최근 LG전자와 화웨이를 제치고 세계 3위 스마트폰 업체로 부상했다. 2014.11.5 jslee@yna.co.kr
샤오미는 모든 제품을 온라인에서만 판매하고 있기 때문에 샤오미 간판을 내건 매장들은 모두 짝퉁 업체라는 것이다.

실제로 중국 전역에는 샤오미의 상호를 달고 모방 제품을 판매하는 업체들이 우후죽순 생긴 것으로 전해졌다.

BGR은 샤오미가 '짝퉁 샤오미' 확산 차단에 나선 것을 두고 자업자득이라고 평가했다.

그러면서 다른 짝퉁 스마트폰 제조업체인 구폰(Goophone) 역시 조만간 자사 모방 제품을 사지 말아 달라고 나설 것으로 예상된다며 중국 제조사들의 '짝퉁 전략'을 우회적으로 꼬집었다.

이에 대해 국내 업계 관계자는 "애플 모방 제품의 박리다매 전략으로 성공을 거둔 샤오미가 '후발' 짝퉁업체의 도전에 고생하는 역설적인 현상이 벌어지고 있다"고 평가했다.

한편, 샤오미는 이날 주력 스마트폰 새 모델을 출시할 예정이다.

샤오미는 지난 13일 자사 페이스북에 '_____ is better than one'라는 문구를 내걸고 현지 시각으로 15일 오후 2시에 새 스마트폰 출시 행사를 연다고 밝혔다.

샤오미의 새 스마트폰의 이름은 'Mi5'가 될 것으로 예상되는 가운데 애플의 아이폰처럼 Mi4S 또는 Mi4플러스 모델명을 달고 출시될 것이라는 추측도 나온다.

가능성은 희박하지만 만일 그렇다면 스마트폰 이름짓기조차도 애플의 전략을 베끼는 셈이 된다.

샤오미는 14일 공식 온라인샵 페이스북 계정에 '明天見, NOT 5'(내일 출시, 하지만 5는 아니다)라는 문구가 적힌 광고 포스터를 올려 새 모델명에 대한 궁금증을 자극했다.


대설 경보라도 내린 듯 문자가 푹푹 쌓인다. 수백 개로 늘어난 트위터 쪽지 창은 다닥다닥 줄지어 늘어선 쪽방촌이 됐다. 뉴욕에서 독일에서 인도에서 수천의 손길이 파란 담쟁이넝쿨처럼 이곳 굴뚝으로 뻗어 오르고 있다. 문자 해독에 지친 휴대폰은 서너 번을 기절했고 배터리는 시간 단위로 갈아 채웠다. 태양은 정수리 위에 조명으로 걸려 있고 바람은 소리를 참았다. 마힌드라 아난드 회장이 이틀 전 입국했다.

회사는 그의 일정과 동선을 함구했다. 세계적 경제지 포천이 선정한 50대 기업인 아난드 회장은 그렇게 소리 소문도 없이 서울 모처에서 여장을 풀었다. 자신이 대주주로 있는 쌍용자동차에 007작전으로 들어오게 된 그의 마음을 생각하며 밤하늘의 별을 올려다봤다.


아난드 회장이 인도발 한국행 비행기에 발을 올려놓은 그 시간. 쌍용차 굴뚝에선 힌디어를 다듬고 영어를 찾아 알맞은 문장을 만들고 있었다. 비행기 안에서 한국에 대한 그리고 쌍용차 해고자에 대한 안내문을 손에 쥐여 주고 싶었다.

서툰 힌디어를 트위터에 올리고 영문을 올렸다. 사진을 고르는 손끝이 떨렸다. 이 기회를 놓치면 들이닥치게 될 한파 때문이었다. 아난드 회장과 얘기를 나누고 싶었다. 우리 사정을 봐 달라는 손짓을 하고 싶었다. 쌍용차를 인수한 2010년 이후 우리를 어떻게 생각하고 있는지 궁금했다. 영국과도 바꾸지 않는다는 간디의 나라 인도. 영성과 명상으로 휴양림 같은 삶의 속도 조절기인 인도 회장의 생각이 궁금했다.

쌍용차 조합원들이 아침부터 분주하다. 현수막을 챙기고 신발을 담는다. 서글픈 분주함이며 서러움의 재빠른 손길들이다. 쌍용차 해고자들은 왜 26켤레의 신발을 준비했을까. 먼지가 쌓이고 뒤틀려 모양조차 우습게 생긴 신발을 기자회견장에 왜 들고 갔을까. 5박6일간 오체투지를 해 동태가 된 몸으로 그들은 다시 현수막을 들고 신차 출시 장소 앞에 가지런하게 섰다. 현수막 앞으론 26켤레의 신발이 범죄 수사 현장처럼 모두가 번호를 달고 누워 있다. 1, 2, 3, 4…25, 26… 이 숫자는 이것으로 끝인가.

마침표 없는 이 숫자의 항렬이 낡은 신발 안으로 들어갔다. 목발이 있었다. 여성용 하이힐이 있었고 용접 불꽃을 맞아 구멍이 숭숭한 안전화가 있었다. 고무신이 여름을 떠올리게 했고 슬리퍼가 욕실을 증거했다. 인도 속담엔 "그 사람의 신발을 신어 보기 전에는 그 사람의 발에 대해 어떤 말도 하지 말라" 했다. 아난드 회장은 이 신발을 보았을까.

지난 1월11일 굴뚝데이가 열렸다. 역 앞에서 굴뚝을 응원하는 역전의 용자들이 등장했다. 사방팔방 동서남북에서 해외에서 피켓을 만들어 웃으며 즐겁게 서 있는 모습을 봤다. 그 착한 온기가 달과 별에 방향을 알려 주고 바람은 지쳐 있는 등을 밀어 앞으로 가게 했다. 피켓을 만들고 글씨를 적어 내려갔을, 그 착한 손들을 떠올려본다. 사라진 것 같았던 지난 7년이 소중하게 잘 보관되었다는 믿음이 생겼다. 찬 기운이 뼛속까지 파고드는 서울 한복판 도로 위에서 머리를 찧고 팔다리 끌고 배 밀어 갔던 수많은 노동자들에게도 큰 위로와 포옹이었다.

쌍용차 문제는 많이도 묵은 문제다. 오죽했으면 백약이 무효했고 아편도 듣지 않았다 푸념을 늘어놨겠는가. 그만큼 될 듯 될 듯 사람 애간장 녹였던 지난 시간이었다. 그래서일까. 절망을 비워낸 그 공간만큼이 우리에겐 희망이었던 것 같다. 그러나 힘겹게 밀어 올린 돌덩이가 다시 산 아래로 굴러떨어질 수도 있다.

그러나 확신 하나는 생겼다. 다시 굴러 내려오는 돌덩이라 하더라도 다시 밀어 올릴 착한 사람들이 이렇게 많다는 것과 적어도 굴러떨어지는 돌에 깔려 죽지는 않겠다는 확신과 믿음이다. 이것은 기정사실로 굳어졌다. 또한 쌍용차 해고자 복직과 26명 희생자에 대한 사과와 대책은 아주 작은 문제란 사실이다. 우리는 지금 어떤 가치 앞에 서 있다. 목표가 같지 않을 때 오히려 우린 더 강해진다는 것을 안다.

아난드 회장이 기자회견장 앞에 놓인 신발을 봤다면 대화는 시작된 것이다. 문제 해결이 급물살을 탈 수도 있고 주저앉을 수도 있다. 관심 가져 달라. 그러나 여러분의 관심에도 주목해 달라. 굴뚝도 쌍용차 문제도 나아가 노동 문제와 삶의 문제에도 애정하고 있다는 여러분 자신을 주목해 달라.

우리를 돕고 지원하고 애정해 주시는 것 고맙다. 이젠 이 싸움 끝내고 싶다. 그래서 부탁드린다. 여러분께 나눠드릴 갑옷은 없다. 각자가 준비해 달라. 이 싸움을 통해 무엇을 다시 살려내고 싶은지 여러분 각자의 영혼에 귀 기울여 달라.


"매각반대" (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 금속노조 삼성테크윈지부 조합원들이 15일 오전 서울 서초구 서초동 삼성그룹 본사 앞에서 개최한 매각반대 상경투쟁 집회에서 삼성테크윈의 한화그룹으로의 매각에 반대하는 서한을 전달하기 위해 본사 건물로 향하다 경찰 등에 저지당하고 있다. 2015.1.15 seephoto@yna.co.kr

'빅딜 반대' 삼성토탈 노조 대규모 집회 (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 한화그룹으로의 매각반대 연대투쟁에 나선 삼성토탈·삼성종합화학·삼성테크윈·삼성탈레스 등 4개사 근로자들이 15일 정오부터 각사 공장 앞에서 동시다발 집회를 개최했다. 삼성토탈 노조원 650여 명이 충남 대산공장 앞에서 집회하고 있다. 2015.1.15 << 삼성토탈 노조 제공 >> noanoa@yna.co.kr
이날 오후 12시부터 1시간 동안 삼성토탈 노조원 650명은 충남 대산공장에서, 최근 노조를 설립한 삼성종합화학 또한 울산·대산 공장에서 각각 집회를 열었다.

같은 시각 금속노조 삼성테크윈 지회 소속 근로자 80여명은 '항의서한'을 전달하겠다며 삼성본사 진입을 시도하다 경찰과 몸싸움을 벌이기도 했다.

윤종균 금속노조 삼성테크윈 지회장은 "평생 몸바쳐온 회사를 일방적으로 팔아버린 삼성그룹의 결정은 원천 무효"라고 주장했다.

삼성테크윈에는 금속노조 지회와 기업노조인 삼성테크윈 노동조합이 '복수노조'로 활동하고 있어 기업노조 소속 근로자들은 이날 정오부터 판교·창원 사업장에서 집회를 열었다.

판교 사업장에는 삼성테크윈과 삼성탈레스 근로자가 함께 모여 1천명 정도가 집결했고, 삼성탈레스 구미사업장에는 700여명이 모였다.

삼성탈레스 양철언 비상대책위원장은 "삼성이 잘 돼 좋은 일자리를 많이 만들고 다 같이 잘살기 바라는 마음을 밑바탕에 깔고 매각반대 투쟁에 나선 것임을 분명히 밝히고 싶다"고 말했다.


일선 경찰서에 '아동학대 전담팀' 구성…지자체와 합동조사

(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 경찰청은 일선 경찰서 여성청소년과에 '아동학대 전담팀'을 구성, 지방자치단체와 합동으로 어린이집, 유치원의 아동학대 피해실태를 조사하기로 했다.

경찰청은 또 16일부터 한달간 '아동학대 집중 신고기간'으로 삼아 기존 학교폭력 전용 신고전화인 '117 신고센터'로 아동학대 신고도 받는다.

이를 위해 집중 신고기간 전국 주요 도로의 전광판, 경찰서 홈페이지 팝업창, 안내 리플릿 등을 통해 신고접수 사실을 홍보하기로 했다.

아울러 학교전담경찰관이 어린이집, 유치원 등 보육시설 종사자, 학교·병원·복지시설 등 아동학대 신고의무자를 대상으로 아동학대 예방교육을 실시할 예정이다.

경찰청 관계자는 16일 "근본적인 아동학대 근절을 위해 보육시설 내 CCTV 설치 의무화 등 제도 개선방안을 관계기관과 협의하겠다"고 말했다.

앞서 지난 8일 인천 어린이집 보육교사가 음식을 남겼다는 이유로 네 살배기 원생의 빰을 강하게 때린 모습이 녹화된 CCTV 영상이 공개돼 어린이집 아동학대에 대한 사회적 공분이 일었다.
